
--- Lectura 2 ---
 
Aguacate de México para el mundo  
¿Te has puesto a pensar en la historia de la fruta que comemos? Pues sí, las frutas también tienen su historia y no siempre han sido como las conocemos, ni han estado en todos los territorios. El aguacate, por ejemplo, es una fruta que hoy se consume prácticamente en todo el mundo. Con ella se elaboran delicios platillos, desde sabrosos tacos hasta comidas muy elaboradas, que actualmente se preparan en las cocinas de diferentes partes del mundo. El guacamole, reconocido y disfrutado en muchos países, es sin duda uno de ellos. El aguacate es originario de México y se tiene registro de que fue hace diez mil años cuando inició su consumo en Coxcatlán, Puebla. Durante la Conquista, los españoles distribuyeron el árbol y su fruto, primero en España y luego, poco a poco, se fue dispersando por todo el planeta. Gracias a sus fáciles cuidados y crecimiento, se adaptó a condiciones climáticas diversas.  

El vocablo aguacate proviene del náhuatl ahuacatl, que significa "testículo". Los nahuas le llamaban así por su forma y porque, cuando florece, se encuentra colgando del árbol que lo produce, como si se tratara de esa parte del cuerpo. Aunque en otras regiones se le da otro nombre, como sucede con otras frutas, el aguacate es el mismo. Por ejemplo, en América del Sur, en países de habla hispana, le llaman palta; en Brasil, donde se habla portugués, le dicen avacate. Por su parte, en las naciones de habla inglesa le dicen avocado. Otro dato curioso es que, para su adecuada polinización, los árboles de aguacate requieren crecer en parejas, es decir, junto con otro espécimen, uno macho y el otro hembra. Por ello, se dice que los mexicas consideraban al aguacate como símbolo del amor y la fertilidad. La polinización es la transmisión de granos de polen de la parte masculina de una flor a la parte femenina de otra. El resultado de la transferencia es la fecundación de la planta. La nueva célula que se ha formado contiene la información genética de ambos padres, con la que se formarán semillas, frutos y una nueva generación de plantas.  

Pero no todos los aguacates son iguales; probablemente has visto distintas variedades en el mercado. Estas diferencias se deben a la tierra donde se cultivan y a que los científicos han hecho combinaciones para mejorar su producción y características. Ello provoca que el sabor sea también diferente. Para distinguirlos, a cada tipo se le ha agregado un segundo mote, como si fuera un apellido. Así, entre los tipos de aguacate podemos encontrar el Hass, la variedad más consumida en el mundo; es de color verde oscuro

 flores retratos de todos los que la recuerdan. Una calavera vestida de reina toma de la mano a Alejandra y la invita a bailar. Alejandra sonríe y se deja llevar.  

--- Lectura 4 ---
La masa-roca: el poder de moldear con piedra  
La masa-roca es un material de piedra y fibra de vidrio; se usa para la construcción de puentes, reparar o hacer esculturas de tamaño monumental o de formato pequeño; es muy resistente y de extraordinaria plasticidad. La masa-roca para mí ha sido el mejor medio para expresar mi sentir en el arte.  
Lamento, 2011, Aliria Morales (1950)  
Achtli (semilla, energía vital y sexual dadora de vida), 2011, Aliria Morales (1950)  

147  
Ometeotl, 2006, Aliria Morales (1950)  
Este material, fácil de trabajar, llamó mucho mi atención y quise saber si se podía pintar con él; lo sentí muy moldeable, como crema chantillí.  
Tohuehuetalhtol (nuestra palabra antigua), 2011, Aliria Morales (1950)  
Canal Than (ofrenda, lenguaje metafórico de los sacerdotes mayas / palabra poética de los sabios), 2011, Aliria Morales (1950)  

148  
Para Aliria Morales, el cuerpo es resistencia, es carne, células pensantes, piel que nos contiene, músculos que nos movilizan, máquina de deseos, memoria y lugar que habitamos. Es un espacio encarnado de significados que nos dan sentido en el tiempo. Es polvo de estrellas, memoria ancestral y conciencia de anhelos libertarios.  
Caribe Maya, 2011, Aliria Morales (1950)  
Es un pulso infinitesimal del universo y síntesis de lo vivido que nos lanza a la búsqueda colectiva con otros cuerpos de la esperanza futura en el tiempo presente, con latidos amorosos de lucha, de juego, de música, cantos y poesía para encontrar nuestra propia UOZ.  
Frontera Tzompantli, 2011, Aliria Morales (1950)  

149  
Piel adentro, 2011, Aliria Morales (1950)  
Las tres piedritas del fogón, 2011, Aliria Morales (1950)  
Ciudad Maya, 2011, Aliria Morales (1950)  

150  
Meditación, 2011, Aliria Morales (1950)  
De las horas azules / (serie De las Horas Azules), 2011, Aliria Morales (1950)  
Siempre animada por su necesidad de libertad, Aliria Morales crea composiciones basadas en el abandono de reglas rígidas, de estructuras y de apoyos impuestos, logrando así obras cargadas de un intenso lirismo. Encontramos a la pintora sensible que, a través de un conocimiento profundo sobre los materiales que ha hecho suyos, percibe y desentraña los valores plásticos que

--- Lectura 6 ---
Observa con detenimiento esta pintura de Santiago Savi. Encontrarás una gran diversidad de elementos con los que puedes crear una excelente historia. Analiza en el huerto familiar, Santiago Savi (2022).

--- Lectura 7 ---
136  
Buscando marcianos  
José Luis Enciso Martínez  

¿CREES QUE HAYA VIDA EN OTROS PLANETAS?  
Esa misma duda ha estado presente por muchos años entre nosotros, los humanos. Vemos las estrellas y pensamos en vida extraterrestre, pero no sabemos cómo pueden ser los habitantes de otras galaxias. Por eso, los gobiernos de algunos países han enviado robots a Marte para buscar vida igual a la que conocemos, pero no han encontrado nada así hasta ahora.  

¿Qué harías si de pronto vieras un marciano? ¿Qué crees que haría el marciano al verte? Posiblemente te diría:  
Yo soy un marciano  
de un lugar lejano  
que se llama Marte;  
de mí quiero hablarte.  
Nadie cree que existo  
pues nadie me ha visto.  
¿Quieres conocerme?  
Promete atenderme.  

Ponte a imaginar  
luego a dibujar:  
Agunter Are Parken  
¿cómo crees que soy?  
¿dónde oculto estoy?  
Yo soy un marciano  
con más de una mano.  
Mi planeta es rojo.  
Tengo solo un ojo  
y un cuernito mocho.  
¿Antenitas?, ocho.  
¿Soy de color verde?  
No que yo recuerde.  
¿Me parezco a un sapo?  
¡Soy mucho más guapo!  

¿Y cómo me llamo?  

Dime: "Don Marciano".  
Yo soy un marciano  
y tú, un niño extraño,  
te miro y me da estrés:  
¡tienes nomás dos pies!  
Yo tengo seis piernas  
(herencia materna).  
Uso seis zapatos  
lo cual no es barato.  
Parezco perfecto,  
mas tengo defectos:  
un diente picado  
por comer helado  
y mis cinco orejas  
están disparejas.  

Yo soy un marciano  
que está un poco enano,  
pero en mi planeta  
cualquiera es poeta.  
Eso nos anima  
a hablar siempre en rima,  
a viajar en naves  
como tú ya sabes  
buscando lugares  
con bonitos mares,  
campos agrícolas,  
bosques terrícolas  
y amigos atentos  
que estén muy contentos.  

Yo soy un marciano  
y tú, mexicano;  
somos diferentes,  
pero buenas gentes.  
En un mundo al revés  
como me ves, te ves.  
Cuando lo comprendas  
haz que otro lo entienda,  
sin susto ni espanto  
(que no es para tanto)  
disfrázate de mí  
y corre por ahí,  
ve al espejo y grita: "buuu"  
pues el marciano eres tú.

--- Lectura 8 ---
120  
LOS MAPAS  
Busquemos un tesoro  

CARTA GENERAL DE LA REPÚBLICA MEXICANA  
Un mapa puede ser la representación de la Tierra o una parte de ella donde se muestran dimensiones, ubicaciones y características específicas. Es útil para ubicarnos, conocer el entorno y entenderlo.  

También existen mapas estelares que corresponden a la ubicación de las estrellas y, por supuesto, las cartas náuticas. La escala indica la proporción como se encuentra representado el tamaño real de un objeto y su representación en un dibujo.  
Ejemplo:  
1 centímetro representa 250 metros  

En un mapa se pueden ver grandes áreas geográficas, como los países y los océanos, pero también la ubicación de ciudades. Cuando el mapa tiene color, se notan montañas en diversos tonos de verde y café, dependiendo de su altura. Los ríos suelen marcarse con delgadas líneas azules. Para que sean útiles, los mapas se realizan a escala. Los mapas deben contener un título que indique lo que representan, la simbología que utilizan para dichas representaciones, la escala empleada, las coordenadas que permiten su ubicación y la rosa de los vientos.  

Los mapas sirven para:  
- Saber dónde estamos.  
- Llegar a otro lugar.  
- Conocer los elementos que conforman las regiones.  
- Ubicar los continentes, países, ciudades y localidades.  
- Situar carreteras, montañas, lagos, vegetación, climas y tipos de suelo.  

La rosa de los vientos es el símbolo que marca el horizonte y los puntos cardinales: Norte, Sur, Este y Oeste.  

Imagina que en el patio de la escuela hay un tesoro. ¿Cómo lo titularías? No olvides incluir la rosa de los vientos para que sea más fácil ubicarlo.

--- Lectura 9 ---
¿Piensas que para practicar algún deporte es necesario ser hombre o mujer? Si tu respuesta es afirmativa, pon mucha atención a lo siguiente: Las primeras olimpiadas modernas, el evento deportivo más importante del mundo, se celebraron en 1896 sin participantes femeninas. Aunque había mujeres deportistas, tenían PROHIBIDO competir. En 1900, 22 mujeres contendieron por primera vez en los Juegos Olímpicos, ¡y fue hasta 2012 que pudieron participar en TODOS los deportes!

Durante siglos, se impuso la idea de que las mujeres eran seres delicados y sensibles, carentes de fuerza física. ¡El mismo Pierre de Coubertin, fundador de los Juegos Olímpicos, decía que, si las mujeres salían de sus casas, enfermarían terriblemente y no tendrían hijos!

En respuesta a estas falsas y ridículas ideas, una mujer francesa, Alice Milliat, organizó los primeros Juegos Mundiales Femeninos en 1922, y muchas mujeres pudieron competir en esgrima, atletismo, natación y fútbol, actividades que tenían prohibidas en las olimpiadas.

En 1967, el atletismo seguía siendo exclusivo para los hombres. Entonces, llegó Kathrine Switzer y se le ocurrió usar solo sus iniciales para inscribirse al maratón de Boston. Al darse cuenta de que se trataba de una mujer, un juez, enfurecido, quiso expulsarla a empujones y le gritó: "¡Lárgate de mi carrera y dame esos números!", refiriéndose a su número de competidora: 261. Con la ayuda de otros corredores, ella logró escapar del juez y finalizar la carrera. ¡261, recuerda este número cuando alguien te diga que no puedes!

--- Lectura 10 ---
CACAO  
Se le llama así tanto al árbol, de origen americano, como a sus frutos. Su nombre proviene del náhuatl cacahuatl, que significa: "jugo amargo". En época prehispánica, las culturas mesoamericanas consideraban sagrado al árbol del cacao y apreciaban tanto sus semillas que las utilizaban como moneda y en el pago de tributos. Ek Chuah, dios maya del comercio y del cacao.

Con las semillas del cacao preparaban una bebida amarga y desabrida que sólo podían tomar los gobernantes, sacerdotes y las clases altas en ocasiones especiales y en rituales.

Los pueblos originarios tomaban la bebida de cacao fría y sin endulzar, y la mezclaban con achiote o chile. En cambio, los españoles prefirieron tomarla caliente y endulzada; y así fue conocida en todo el mundo.

Con el tiempo, se le han agregado otros ingredientes, como leche, canela, anís, clavo o pimienta negra, para acentuar su sabor. Hoy ya no es una bebida exclusiva, está al alcance de todos debido a que se cultiva en distintas partes del mundo. En México prevalecen muchas bebidas que se preparan con cacao, como el taxcalate o tascalate, el tejate, el pozol, el bupu, el popo y, por supuesto, el chocolate. Quizá la forma más popular como se consume el cacao es en tabletas o barras de chocolate. ¿Y tú cómo disfrutas de este alimento de los dioses?

--- Lectura 11 ---
Calakmul y la máscara funeraria

Calakmul es una antigua ciudad maya ubicada dentro de la reserva de la biosfera, al suroeste del estado de Campeche. Junto con Tikal y Palenque, fue una de las tres ciudades mayas más importantes del periodo clásico (años 250 a 900 de nuestra era). Fue uno de los principales centros políticos y culturales de la época prehispánica en Mesoamérica.

Se descubrió en 1931, pero no fue sino hasta 1982 cuando un equipo de arqueólogos inició las excavaciones para revelar su deslumbrante historia. Se han encontrado más de cien estelas en donde se narra la historia de sus gobernantes. Desafortunadamente, muchas de ellas se encuentran parcialmente destruidas o erosionadas.

Estela maya

Bloque de piedra tallado sobre uno o varios de sus lados.

En la tumba de un gobernante no identificado que vivió hace más de 1200 años, se descubrieron, junto al ajuar funerario, las piezas que conformarían la máscara de Calakmul. Fue reconstruida con las 57 teselas de jade, dos cuentas de obsidiana y una concha encontradas.

Teselas

Cada una de las piezas que conforman un mosaico.

Por su connotación sagrada, el jade es el componente esencial de las máscaras funerarias de los soberanos mayas. El ajuar funerario les daba la identidad que debían portar en su paso por el mundo de los muertos y la máscara les daba el rostro del dios del maíz.

Ajuar funerario

Textiles y ornamentos de jade, joyería, diadema y máscara que se colocaban en el cuerpo del difunto en su tumba.

La máscara de Calakmul es una de las obras maestras de la cultura maya que explica los múltiples elementos de su pensamiento y cosmovisión. Manera de ver e interpretar el mundo.

--- Lectura 12 ---
138  
Chac mool  
Uno de los símbolos más importantes del México anterior a la llegada de los españoles es una curiosa escultura llamada Chac mool, que tiene la forma de un hombre recostado con las piernas flexionadas, mirando hacia un costado, y en cuyo abdomen hay una especie de olla o cuenco. Existen muchas teorías sobre el origen de esta figura. La primera es que en ese recipiente los antiguos toltecas, mayas, purépechas, tlaxcaltecas o mexicas colocaban todo tipo de ofrendas a sus dioses, como tamales, tortillas, flores, tabaco, carne de guajolote, plumas e incienso, entre otros. La segunda es que el cuenco servía para colocar los corazones de los sacrificados a los dioses, pues, como sabes, antes de la Conquista los diversos pueblos indígenas pensaban que la sangre de los hombres mantenía el ciclo de la naturaleza mediante esta práctica.  

139  
Dicha creencia implicaba que si los dioses habían dado vida a los humanos, era justo que éstos dieran la suya por ellos; de esta manera, el sacrificio resultaba un gran honor si una persona se ofrecía voluntariamente. De lo contrario, se obtenía de los capturados en las guerras. La tercera teoría asegura que el Chac mool era en realidad una piedra de sacrificios. Ya desde 1832 hubo reportes de un Chac mool en Tacubaya, Ciudad de México, descubierto en 1874 por el explorador Augustus Le Plongeon en Chichén Itzá, una de las zonas arqueológicas mayas más importantes. Resulta muy interesante que esta efigie se haya encontrado también en Tzintzuntzan, Michoacán, región purépecha; en Cholula, Puebla; en Cempoala y Cotaxtla, Veracruz; en Querétaro, y hasta en San Salvador, ya en Centroamérica. Aunque a esta escultura se le atribuye la unión de la guerra y los dioses, pues para varios pueblos el sacrificio humano era el alimento del Sol y de la Luna, también se asoció al dios de la lluvia, Tláloc.

--- Lectura 13 ---
174  
Ciudad histórica fortificada de Campeche y fuerte de San Miguel  
En la región de Ah-Kim-Pech, en lengua maya "lugar de serpientes y garrapatas", se fundó la Villa de San Francisco en 1540. Al ser la primera población española en la península de Yucatán, la ciudad hoy llamada San Francisco de Campeche llegó a ser uno de los puertos para el tráfico comercial más importantes de la zona. Durante la época colonial, la ciudad de Campeche se convirtió, como otros pueblos del Golfo y el Caribe, en un objetivo importante para los corsarios y piratas. La riqueza generada por el comercio de productos, como el palo de Campeche, así como su ubicación estratégica en la costa del Golfo de México, la hicieron vulnerable a los ataques.  

175  
En 1686, después de un ataque devastador por parte del pirata Laurent de Graff, conocido como Lorencillo, se decidió construir una muralla para proteger la ciudad. La muralla alcanzó una longitud de 2500 metros y contaba con cuatro accesos: Puerta de Mar, Puerta de Tierra, Puerta de San Román y Puerta de Guadalupe.  

176  
Asimismo, se construyeron ocho baluartes o puntos de vigía para observar todo el terreno. Estas medidas lograron reducir, aunque no detener, los ataques de los piratas. Posteriormente, en 1774, se reforzó la seguridad con la construcción del fuerte de San Miguel.  

177  
En la actualidad, las fortificaciones y murallas de Campeche son monumentos turísticos y testigos de la historia de la ciudad y de su lucha contra los invasores. El fuerte de San Miguel es un importante monumento representativo de la arquitectura militar que hasta el siglo pasado fue utilizado como sede del ejército federal; hoy, es la sede del Museo de Arqueología Maya. ¿Te imaginas visitar el fuerte o uno de los baluartes y ver de repente, a lo lejos, un pirata?

--- Lectura 14 ---
242  
Comida  
MEXICANA  
El 16 de noviembre de 2010, la gastronomía mexicana fue reconocida como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco. El origen de la comida mexicana existe por la combinación de las enseñanzas tradicionales de nuestro país junto con las de otros países.  
Aguascalientes  
Baja California  
Baja California Sur  
Enchiladas hidrocálidas  
Chile con carne  
Ceviche  
Tortillas rellenas de  
Guiso de carne con  
Trozos de pescado  
chorizo con papas  
frijoles y elotes en  
curado en jugo  
bañadas con salsa  
salsa de chile guajillo.  
de limón con  
de chile ancho.  
verduras picadas.  
Campeche  
Chiapas  
Pan de cazón  
Cochito  
Tortillas de maíz, con frijoles  
negros refritos y cazón frito.  
Guiso de carne de cerdo al  
horno en salsa de chile ancho  
Bañado en salsa de jitomate.  
con tomates rojos.  

243  
Chihuahua  
Ciudad de México  
Coahuila  
Burrito chihuahuense  
Guajolota  
Leche quemada  
Tortilla de harina  
Bolillo relleno de  
Postre elaborado con leche  
enrollada, rellena de  
tamal (masa de maíz  
de cabra, azúcar y canela.  
carne deshebrada,  
cocida al vapor con  
Se decora con nueces,  
papas y frijoles.  
salsa y proteína).  
COCO rallado o pasas.  
Colima  
Durango  
Estado de México  
TUBA  
CONPUESTA  
Tuba  
Caldillo  
Chorizo verde  
Bebida elaborada con  
Guiso de carne seca o  
Elaborado con una  
savia de palma de  
filete con caldo, tomate  
mezcla de chiles y hierbas  
COCO fermentada.  
rojo, chiles y especias.  
aromáticas, grasa animal  
y carne de res o puerco.  
Guanajuato  
Guerrero  
Hidalgo  
Arturo Morales Rangel. GUANAJUATO  
Guacamaya  
Pozole verde  
Barbacoa  
Bollillo relleno de  
Caldo de carne de cerdo  
Carne de res, oveja o  
chorizo con papas  
con tomate verde, chile  
bañadas con adobo  
poblano, epazote, semillas  
de tierra. Se envuelve  
de chile ancho.  
de calabaza y granos de  
maíz nixtamalizados.  
en pencas de maguey.  

244  
J

--- Lectura 15 ---
236  
Cortitos  
Escanea el código QR o consulta la página de internet para que puedas observar el cortometraje.  
https://qr.page/g/n682CXxNTU  
Los ausentes / 2017, José Lomas Hervert, 18 min.  
Rafaelito es un músico de siete años que es puesto a prueba al animar un velorio junto a dos compañeros en la Huasteca Potosina; su más grande preocupación es que solo tienen tres sones en su repertorio y deben seguir tocando. Juntos deberán resolver esta situación para poder seguir con el evento al que asistieron. Este cortometraje nos permite observar cómo se vive la pérdida de los seres queridos y qué cosas se hacen para despedirnos de ellos. Es algo que ocurrirá en algún momento de nuestra vida, y debemos saber cómo sobrellevar esas circunstancias. Recursos artísticos como la música permiten expresar nuestras emociones y sentimientos al respecto de una situación, ya sea a través de la letra de las canciones o el ritmo de las composiciones.

237  
Escanea el código QR o consulta la página de internet para que puedas observar el cortometraje.  
https://qr.page/g/4yxh56Mqoz2  
Don Isidro, una vida pastoreando / 2016, Idzin Xaca Avendaño, 12 min.  
Los estudiantes de la Universidad Veracruzana pasan un día con Don Isidro, un pastor que los lleva al campo y las cañadas, donde encuentran plantas que hacen producir más leche a las cabras. Este viaje lleno de anécdotas les dará a los jóvenes una lección de vida: podrán aprender de la experiencia y el conocimiento de Don Isidro, tomando en cuenta otras formas de ver el día a día. A través de este cortometraje podemos aprender la calma que se puede tener desde otras formas de hacer las cosas. También podemos observar la buena salud física y mental de Don Isidro, pues, aun cuando es una persona de la tercera edad, sigue desarrollando todas sus actividades sin problema alguno. Como consecuencia, se puede tener una buena vida en comunidad.

238  
Escanea el código QR o consulta la página de internet para que puedas observar el cortometraje.  
https://qr.page/g/5puFOxZDTis  
El maestro y la flor / 2014, Daniel Irabien, 9 min.  
En un mundo egoísta y violento, el maestro encuentra un refugio cuidando una flor, platica con ella y ve todos los cuidados que necesita. Pero al llegar el amor a su vida, deberá decidir si lo arriesga todo. Acompañaremos al maestro y la flor en la decisión que toman juntos. A lo largo del cortometraje nos encontramos con la percepción que el maestro tiene del mundo y cómo regula sus emociones a través del cuidado de otro ser vivo, como lo es la planta. En este corto

--- Lectura 16 ---
54  
Códices  
O libros de pinturas  
"Para la memoria de lo pasado"  
Se llaman códices a los manuscritos pictóricos o con imágenes realizados por un tlacuilo o pintor-escritor durante la época prehispánica. Dan testimonio de la historia, la cultura y el pensamiento de las civilizaciones prehispánicas, preservando y transmitiendo sus conocimientos, tradiciones y saberes.  

55  
En ellos se cuentan sucesos de las peregrinaciones, conquistas, calendarios astronómicos o adivinatorios, tributos, ritos, costumbres, guerras, genealogías de sus gobernantes, alianzas entre territorios y muchos más. Para elaborarlos se usaba un papel hecho a base de fibras vegetales, de corteza del árbol amate, de piel de venado y lienzo de algodón, así como pliegos de papel europeo.  

56  
Los colores utilizados eran de origen vegetal, animal y mineral. Predominaban el negro, ocre, blanco, azul, amarillo, rojo, verde, gris, rosa y morado. Los tlacuilos usaban pinceles de pelo de conejo con diferentes grosores. Las diversas formas y tamaños de los códices conocidos en la actualidad son:  
1. La tira, formada por uno o varios pedazos de papel pegados, con una longitud de 2 a 6 metros y con una anchura de 20 a 40 centímetros.  
2. El biombo, realizado sobre una tira de piel que se dobla en forma de acordeón. Su lectura es horizontal, vertical o en zigzag. Mide más de 10 metros de largo y 40 centímetros de ancho.  

57  
3. El rollo es una tira que se lee de forma vertical.  
4. El lienzo es uno o varios pedazos cosidos de tela de algodón, fibras de maguey o de otros materiales.  
5. La hoja se refiere a un manuscrito pintado que consta únicamente de un pliego sin uniones, ya sea de papel, de fibra vegetal o de piel curtida.

--- Lectura 17 ---
Riesgo  
Decido con  
libertad y  
responsabilidad,  
solidaridad,  
DC  

compañerismo  
o  
empatía  
límites

--- Lectura 18 ---
8  
Detectives Geniales S.A.  
Víctor Hugo Hernández Rosas  
Laura Ángeles Fernández. CIUDAD DE MÉXICO  

¿Así que has decidido unirte a mi agencia de detectives? ¡Bien!  
Si estás aquí, es porque has pasado casi todas las pruebas, solo falta una. Leo en este reporte que en la prueba de camuflaje te fue excelente: mis agentes tardaron tanto en encontrarte que mejor dejaron de buscarte. Una disculpa por eso. Aprobado. En la de defensa personal, te fue bien... sabrás defenderte si un día te atrapan. De hecho, aquí dice que le tiraste los dientes a un agente con una patada. Eso es muy impresionante, aunque deberás pagarle su tratamiento dental. Aprobado.  

Pero falta la más importante. Como sabes, nuestro trabajo consiste en descubrir a los culpables de un delito. Y los culpables siempre tienen un as bajo la manga, siempre se creen más inteligentes que nosotros. Y a veces lo son: inventan historias tan creíbles que podrían engañarnos si no prestáramos atención a los detalles. Por eso, necesito gente que pueda saber cuándo alguien miente, cuándo una persona es culpable aunque lo niegue.  

9  
¿Qué tan bueno eres en eso?  
Ésta es la prueba final: vamos a interrogar a un sospechoso y tú deberás decirme si es culpable, si miente o no. Seguro ya lo sabes, pero te lo recuerdo: no siempre podemos confiar en las palabras de alguien. En lo que sí podemos confiar es en los mensajes de su cuerpo. En algunas situaciones, la gente elige muy bien sus palabras, pero presta poca atención al lenguaje de su cuerpo: los gestos de la cara, las posturas y los movimientos... hasta un pequeño movimiento del dedo meñique puede delatar a alguien. Esos detalles son pistas que los sospechosos nos dan inconscientemente. Así como la gente sonríe sin darse cuenta cuando está feliz, baja la mirada cuando está triste, arruga la nariz cuando algo no le gusta o acerca las cejas y las inclina hacia el centro de la frente cuando está enojada; una persona que miente o está nerviosa hace ciertos gestos.  

En mi trabajo, he descubierto que mentir con las palabras es fácil, pero hacerlo con el cuerpo no lo es tanto. Si alguien mueve mucho los ojos, desvía la mirada o es incapaz de mirarte directamente... ¡Alerta roja! Si comienza a tartamudear, habla más rápido de lo normal o habla atropelladamente... ¡Alerta roja! ¿Pestañea mucho, suda por todos lados o mueve demasiado las manos? En fin, ya lo sabes. Seguro en tu día a día ves cómo la gente envía mensajes con su cuerpo, sin siquiera darse cuenta. Incluso tú, en este momento, tienes

--- Lectura 19 ---
130  
Eclipses  
Antiguamente, las personas se asombraban y temían que algo malo pasara cuando sucedía un eclipse, pero ahora sabemos que se trata de un fenómeno natural. Ocurre cuando la luz del Sol es cubierta por la sombra de un planeta o un satélite, como la Luna. El Sol, la Tierra y la Luna deben alinearse para que podamos ver un eclipse, y existen tanto solares como lunares.  

131  
Un eclipse solar sucede cuando la Luna, estando en fase llena, es decir, completamente redonda, cubre con su sombra al Sol. Esto impide que la luz llegue a la Tierra y por eso se oscurece de repente, aunque sea de día.  
Tipos de eclipses solares:  
Parcial  
Ocurre cuando la sombra sólo llega a cubrir una parte del Sol.  
Anular  
Se da cuando la sombra es más pequeña y, al tapar al Sol, deja ver un anillo de luz.  
Total  
Sucede cuando la sombra tapa por completo al Sol.  

132  
Ahora es el turno de conocer los eclipses lunares, que se generan cuando la Tierra se interpone entre el Sol y la Luna. En estos casos, lo que vemos es la sombra terrestre proyectada sobre el satélite.  
Hablemos un poco de las sombras: cuando ves la sombra de tu mano en una pared, por ejemplo, hay una parte que luce oscura y otra, más tenue. A la primera se le llama umbra; a la más clara, penumbra. Todo, también la Tierra, tiene estas sombras, y son las que originan la clasificación de eclipses lunares.  
Tipos de eclipses lunares:  
Penumbral  
Sucede cuando la penumbra de la Tierra, que es la sombra más clara, se proyecta sobre la Luna. Es tan tenue que, a veces, no se distingue que está ocurriendo el eclipse.  
Parcial  
Se da cuando la umbra de la Tierra, que es la sombra más oscura, cubre sólo una parte de la Luna.  

133  
Total  
Ocurre cuando la umbra de la Tierra oscurece a la Luna completa, la cual se torna color rojizo. A este efecto se le llama "Luna de sangre" o "Luna roja". Suena como de película, ¿no? Hace más de dos mil años, saber cuándo volvería a suceder un eclipse se determinaba contando los días entre uno y otro. Sin embargo, actualmente se utiliza tecnología que calcula las posiciones exactas de las sombras de la Tierra y la Luna para precisar cuándo se alinearán.  
El siguiente eclipse total de Sol en México ocurrirá el 8 de abril de 2024. ¡No te lo pierdas!  
En planetas como Mercurio y Venus no pueden suceder eclipses, ya que ninguno tiene satélites naturales, pero todos

--- Lectura 20 ---
230  
El Chepe: de la sierra al mar  
El Chepe es uno de los trenes turísticos de pasajeros con más historia del continente americano, pues en realidad llevó casi cien años construir las vías que conectan la capital del estado de Chihuahua, cerca de la frontera con Estados Unidos, y Los Mochis, Sinaloa, en plena costa del Pacífico mexicano.  
La idea de un ferrocarril que nos acercara a Estados Unidos surgió en 1863, pero fue hasta 1897 cuando se construyeron los primeros 194 kilómetros en el estado de Chihuahua, luego de crearse la compañía Chihuahua al Pacífico. Dos años después, se construyó una línea semejante en Sinaloa para llegar a Topolobampo, donde se ubica Los Mochis, pero todo se suspendió porque en 1910 estalló la Revolución Mexicana.  

231  
EL CHEPE, UN SUEÑO REALIZADO  
En 1955, el gobierno mexicano creó una compañía que por fin conectó las dos líneas, la de Chihuahua y la de Sinaloa, para lo cual hubo que construir 258 kilómetros más de vías.  
¿Te imaginas el esfuerzo para lograr el sueño ferroviario de atravesar la enorme e imponente sierra Tarahumara, de extraordinaria riqueza histórica, geográfica y cultural? Hasta hoy, el Chepe es el único tren de pasajeros que existe en México, con excepción del proyecto del Tren Maya, que se construye en la península de Yucatán, también con la intención de conectar a extensas regiones de nuestra frontera sur y atraer el turismo.  
Es importante decir que, para los rarámuris, menonitas, yaquis, yoremes y buena parte de la población del noroeste de México, el Chepe representa la única forma de conectar regiones distantes en sierras, valles y el mar, y aprovechar la belleza de esos imponentes paisajes para atraer al turismo nacional e internacional.  

232  
Para lograr ese doble objetivo hay dos Chepes: el Chepe tradicional, que transporta mercancías y a los lugareños con una tarifa muy económica que va desde la capital de Chihuahua hasta Los Mochis. La ruta completa dura aproximadamente 16 horas.  
El segundo tren se llama Chepe Express, y es meramente turístico, ya que hace el mismo recorrido en nueve horas, pero solo va de Creel a Los Mochis, pasando por cinco estaciones.  
Para lograr ser un tren de gran turismo, el Chepe Express remodeló sus vagones, construyó un restaurante y hasta una terraza. En dicho restaurante se pueden probar los alimentos típicos de la sierra Tarahumara y de la cocina sinaloense.  
Ha sido tal el éxito de este Chepe turístico que se recomienda reservar con al menos seis meses de anticipación si se quiere viajar en él en vacaciones y

--- Lectura 21 ---
202  
El brujo del mar  
Karen Villeda  

Mi papá es un brujo, un brujo del mar. De lunes a sábado nada con tiburones y ballenas y jamás de los jamases le han tocado ni un solo pelo. Siempre que sale en su lancha, "La Queta", hacia el Atlántico, me late muy fuerte el corazón porque pienso que, un día de estos, papá se meterá en la boca de un tiburón y no regresará a nuestra palapa. Si eso sucediera, entonces mamá se pondría muy, muy triste y yo también. Cuando papá y "La Queta" se van del muelle, yo corro y corro por toda la barra de arena de nuestra isla, la isla del Hoyo Negro, hasta que papá me dice adiós agitando la mano y, como por arte de magia, "La Queta" se vuelve un puntitito en medio del mar y a mí se me doblan las rodillas como a los flamencos. A ellos tampoco les gusta mucho la idea de que papá se vaya tan lejos, así que salen volando juntos a perseguirlo y encienden una flecha rosada que parte en dos el cielo.  
LA QUETA  
Rodrigo Gael Martínez Zúñiga, CIUDAD DE MÉXICO  

203  
Mientras platico con las garzas blancas y juego en la laguna, espero a papá hasta que da la hora de la comida, cuando papá regresa molido y con hambre de lobo porque siempre se va sin desayunar, más que una manzana amarilla. Yo creo que es para que los tiburones no huelan lo que lleva en la tripa, no sea que se les antoje y se lo coman de un solo bocado. Hoy iré con papá a atrapar azules. "La Queta" no para de saltar y saltar la cuerda con el mar. Espero que el mar no se enoje y, en una de esas, nos tumbe. No sé qué haríamos, dicen que te puedes congelar porque el mar adentro es frío, frío. Volteo a ver a papá y lo noto muy tranquilo. Me sonríe. Meto una de las manos al mar y está tibiecito como la leche que me da mamá antes de acostarme. Creo que no hay de qué preocuparme, además, vengo con papá y él se las sabe de todas. Veo a una familia de delfines saltar también la cuerda con el mar y me sonríen. Papá me dijo una vez que la nariz, el orificio que tienen en la cholla, se llama "espiráculo" y que las mamás delfines silban canciones de cuna a los delfines bebés. Papá dice que

--- Lectura 22 ---
218  
El inicio del mundo como lo conocemos  
Basado en un cuento otomí de tradición popular / Versión en español  
Cuentan los otomís que hace muchos años un niño escapó de los malos que dominaban el mundo. Subió entonces a un gran árbol del cual brotaron gotas que dieron origen al maíz. Para cuando los malos se dieron cuenta, el niño se había elevado para convertirse en el Sol.  
Cuentan que hace muchos años, Zithú, el malo, dueño de la tierra, y otros, perseguían a un niño. Mientras el pequeño buscaba refugio en las casas, fue herido con flechas. Los malos pidieron ayuda a un gallo para que cantara cuando éste intentara huir. Pero el gallo no los apoyó y cantó hasta el cuarto día.  
Mientras tanto, lejos de ahí, para alcanzar el cielo, el niño trepó un árbol, del cual caían gotas que fertilizaron al mundo, dando así origen al maíz. Cuando los malos lo vieron, éste ya se había convertido en Sol. Fue así como se marca el inicio del sol y del maíz. Así lo cuentan los otomís.  

219  
Ra m ui ra  
hyadi ne ra tha  
Versión Hñähñul (Otomí del Centro, Estado de México)  
M' ede pa xangu ya jeya Zithu, ra ntso, mbra meti ra hai. Ne ha ra pa mi mu n' a ra batsi, mi tengui u hingui zo.  
N' a ra pa, numu mi tho ra batsi mi honi ha nda ñahni, bi k' aan' i ne pa hinda mi ma ya ntso jai bi hiapi ra meta nda shifi num' u ra batsi mi ne nda ma.  
Escanea el código QR o consulta la página de internet.  
rap a, num' u ra batsi ya mi io yapu bi dexi n' ar aza pa nda tsangui m' hetsi hampu bi ndu'i bi da ya dehe bi ñungui ra ximho, nkjapu bi m' u ra tha.  
Ha ngui pengui ya ntso jai, ra batsi ya ski dexi m' etsi pa nda m' ui ngu ra hyadi.  
Nkjapu bi ndu ra ximho ngu di m' ujupia.  
Nkjapu pe ya jai ñatho.  
https://acortar.link/6FcYa0  

AAAA  
of  
equidad  
globalidad  
week

--- Lectura 23 ---
El maestro zapatero

Uno de los dichos más conocidos en México es "zapatero, a tus zapatos". ¿Lo has escuchado alguna vez? Significa que cada uno debe dedicarse a lo que sabe hacer, pero, además, nos recuerda un oficio muy antiguo: reparar y fabricar zapatos.

Antes de que la mayoría de las personas usáramos tenis y calzado sintético, se acostumbraba vestir con zapatos de tacón de madera y suelas de cuero que se podían cambiar cuando ya estaban muy gastadas. Todavía se usan, pero cada vez menos. Este trabajo lo hacían los maestros zapateros, quienes siempre estaban muy ocupados porque mucha gente necesitaba este tipo de reparaciones. Al parecer, lo más solicitado en los talleres era cambiar las "tapas" de los tacones, es decir, la parte que cubre el tacón, la cual se desgasta mucho, quizá porque es la primera parte del zapato que toca el piso al caminar. ¿Te has dado cuenta? El procedimiento que se realizaba y se sigue haciendo hasta nuestros días para cambiarla es aparentemente fácil. Digo "aparentemente" porque no lo es del todo, ya que se debe tener mucho cuidado para utilizar las herramientas necesarias y no lastimarse las manos u otra parte del cuerpo. Según me platicaron, primero se corta el tamaño de la tapa, que siempre es de material sintético; después se une al tacón con pegamento y se fija con clavos. El último paso es rebajar y darle forma con una máquina para que quede parejita y no cause problemas al caminar.

Otra reparación muy solicitada es el cambio de suelas, la cual consiste en despegar la desgastada, con mucho cuidado, y reemplazarla por una nueva, hecha de un cuero muy fuerte y resistente, parecido a la original. El procedimiento es similar al del cambio de tapas, pero en este caso se debe tener mucho cuidado al despegar la suela usada, ya que no se debe romper la base sobre la que se coserá la nueva. El trabajo de los maestros zapateros no se reduce a reparar, sino a fabricar. Por ejemplo, en la ciudad de León, Guanajuato, se ubican varias fábricas y talleres especializados en la producción de calzado y otros artículos de piel. Para elaborar un par de zapatos, se necesita un modelista, quien diseña los modelos y hace los moldes, y un fabricante, quien elabora el zapato con la piel cortada a medida y coloca la suela. Según la complejidad del modelo, el par de zapatos puede tardar de quince días a un mes en fabricarse. ¿Lo puedes creer? ¿Alguna vez te habías imaginado cómo era el trabajo de un maestro zapatero? El conocimiento de este oficio, como de otros tantos, va pasando de generación en generación, y de maestros a aprendices.

En nuestros días, este trabajo

--- Lectura 24 ---
14  
El monumento de  
La Caja del Agua  
¿Alguna vez has visitado la ciudad de San Luis Potosí? Pues déjame contarte que es una hermosa ciudad colonial, ubicada en la región centronorte de México; el estado colinda al norte con Nuevo León y Tamaulipas, al este con Veracruz, al sur con Hidalgo, Querétaro y Guanajuato, y al oeste con Zacatecas. Es muy popular por sus edificios coloniales y antiguos, y en esta ocasión te platicamos sobre uno de sus monumentos más importantes, la famosa Caja del Agua. ¿Quieres saber más?  
Anteriormente, la ciudad de San Luis Potosí se abastecía de agua dulce de un manantial que bajaba de un lugar llamado Cañada del Lobo, llegaba a la Sierra de San Miguelito y de ahí llegaba a la Caja del Agua. Este monumento tiene una estructura circular de cantera y se utilizaba, precisamente, para guardar agua y distribuirla a la población; fue inaugurada en 1835 y hasta la fecha es un orgullo para los potosinos, ya que por su belleza es el símbolo con el que se identifica a la ciudad.  

15  
Aunque ya no es utilizada para llevar agua a los habitantes, está en tan buen estado que, cuando llueve mucho, aún se guarda agua en ella y sale por los contenedores de los costados. Gracias a su historia, en 2010 la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco, por sus siglas en inglés) la declaró Patrimonio de la Humanidad. Patrimonio de la Humanidad es el título que da la Unesco a sitios del planeta que tienen un legado cultural o de riqueza natural y pertenecen a la humanidad, por lo que están protegidos. También, a un costado de la Caja del Agua, podrás ver la escultura El Aguador, del escultor Mario Cueva. Un aguador era una persona que se encargaba de llevar agua desde las fuentes hasta las casas y se le conocía con el nombre de aguador o tortugo por cargar grandes vasijas de barro con este líquido.  

16  
Parque nacional Cañón del Sumidero  
Hace más de doce millones de años, se abrió una falla geológica en la Sierra de Chiapas. Con los movimientos telúricos de dicha falla a lo largo de mucho tiempo, se generó un cañón con enormes paredes de roca caliza mayores a los 1300 metros de altura entre las que corre el río Grijalva. En algunas paredes, se han formado cuevas y también cascadas.  

17  
El paisaje de esta región es muy bello debido a la combinación de luz, calor y humedad sobre las paredes del acantilado que propicia la convivencia de microclimas a diferentes alturas del cañón. Es por eso que se

--- Lectura 25 ---
50  
El nopal: el corazón de México  
Cuenta la leyenda que, luego de caminar durante casi dos siglos, la última estirpe nahua, los mexicas, encontraron en un islote, en medio de un lago, a un águila devorando una serpiente, parada sobre un gran nopal. Ésa sería la señal para ese pueblo expulsado de Azcapotzalco, Chapultepec, Culhuacán y Tizapán, que buscaba un hogar alrededor de la enorme laguna.  
En aquel islote hallaron el nido de águila que tanto les había prometido su dios Huitzilopochtli; en él había huesos de aves, roedores, peces y mamíferos grandes. Sin embargo, el símbolo que esperaban los mexicas no sólo era ese cuauhtli o águila, sino el nopal. Según la profecía, la planta debía tener grandes frutos, conocidos como xoconostles o tunas rojas, que representaban el corazón que el dios arrancó al guerrero Copil. Huitzilopochtli había arrojado el corazón de Copil al fondo de la laguna y, por eso, en el Escudo Nacional aparecen el águila y la serpiente, además del nopal coronado de xoconostles. Es tal la importancia de este símbolo, que en los códices figura el lugar donde se asentaría la Ciudad de México, señalado mediante el glifo o símbolo de un nopal al centro del lago.  
El nopal, así, representó la sagrada unión del inframundo, de la Tierra y el cielo, conectados mediante esas tunas rojas.  

51  
Con excepción de las regiones selváticas, casi cualquier lugar del país tiene nopales. En la actualidad hay 76 especies principales, pero también 126 subespecies que habitan en desiertos, montañas, cerros e incluso costas. Cabe destacar que, desde aquellos tiempos, los nopales se comían igual que hoy: cocidos, asados o crudos, pero se convertían en un gran manjar mezclados con carne de venado, guajolote, huachinango o hueva de hormiga o axayácatl. Este insecto generaba un tipo de nata en la superficie del lago de México que hoy se conoce como el "caviar mexicano".  

52  
Del nopal se obtiene desde miel hasta cerveza. Del insecto que se cría en éste, un tipo de cochinilla, se extrae un colorante natural de hermoso color rojo oscuro: el granate, muy parecido al tono de la granada. Los antiguos nahuas usaron, incluso, la famosa "baba de nopal" como crema para pies, labios y manos. También ayuda a conservar el color en las telas y a unir los adobes de las casas, las

--- Lectura 26 ---
El número más famoso del mundo  
3  
14159265358979323846264338327  
59502884197169399375105820974944592307816406286208998628034825342  
11706798214808651328230664709384460955058223172535940812848111745  
02841027019385211055596446229489549303819644288109756659334461284  
75648233786783165271201909145648566923460348610454326648213393607  
26024914127372458700660631558817488152092096282925409171536436789  
25903600113305305488204665213841469519415116094330572703657595919  
53092186117381932611793105118548074462379962749567351885752724891  
22793818301194912983367336244065664308602139494639522473719070217  
98609437027705392171762931767523846748184676694051320005681271452  
63560827785771342757789609173637178721468440901224953430146549585  
37105079227968925892354201995611212902196086403441815981362977477  
513099605187072113499999983729780499510597317328160963185950244594  

E07798/7b¥290£98TT990T7770S8Z9961b7f099f69Z988b8Z1b80968f86Z6e2II  
049972524680845987273  
6446958486538367362  
2262609912460805124  
3884390451244136549  
7627807977156914359  
9770  
0  
1296160894416948685  
5584840635342207222582848  
864815845602850601684273  
94522674676788952521  
38522549954666727823  
98645659611635488623  
0577456498035593634  
5681743241125150760694  
794510965960940252288  
579710893145669136867228748940560101503308617928680920874760917824  
93858900971490967598526136554978189312978482168299894872265880485  
75640142704775551323796414515237462343645428584447952658678210511  
41354735739523113427166102135969536231442952484937187110145765403  
59027993440374200731057853906219838744780847848968332144571386875  
19435064302184531910484810053706146806749192781911979399520614196  
634287

--- Lectura 27 ---
144  
El origen del arcoíris  
Basado en un cuento mazateco de tradición popular  
Versión en español  
Cuentan que hace muchos años había un hombre al que le apenaba su desnudez.  
Un día brilló en el cielo un gran relámpago y decidió ir a pedirle ayuda. Tras varios días de camino, llegó a contarle sus penas.  
El relámpago, conmovido, le dijo:  
"Te voy a dar estos siete colores, con ellos podrás pintarte el cuerpo y te vestirás para siempre. La gente te querrá y mirará con asombro."  
Fue así como se creó el arcoíris que aparece después de la tempestad y nos anuncia la llegada del Sol.  
Así lo cuentan los mazatecos.  

145  
Nga'tae kucha kitukja 'ya xi s'e nga ja menda tsi  
Versión Enna (Mazateco del Norte, Oaxaca)  
Kua jmire nga jaxu tse nu nga kuacha kuma nga nguxu xuta xi'in xi tjian ngas'e tjexu tsisabaju yajo'e nga'tae kjiti xu.  
Nguxu nitjin ja'tai xu ngu ndi'i ngasunde ku kuixu xuta kikjinenguixure kjuanda. Ja'axu kjin nitjin nga kis'ebixi sanda xu nga kitsu ku kixiyaxu kjua saba xi tjinre.  
Kuixu ndi'i kuande kuaxu kumare ku kuindaxu anima'e ku nguxu regalo kitsuare ku kuaxu tjitsure:  
"tsuara kui yatu asen, tuxi manga ni'kjiyeje yajori ku kuacha chajai tse najñuri. Achi ma mejeré ji xuta kju basendari ku 'be'tkunri."  
Kuaxucha kunda 'ya xi s'e ngaja menda tsi ku kuixu xi tsuyaña ngaja bitjuni tsu'bi.  
Kuaxucha tsuya xuta xi chja en nima.  
https://bit.ly/3KbE6HH

--- Lectura 28 ---
162  
Tijuana  
LAS  
Fronteras  
En los mapas sólo son  
líneas imaginarias.  
Líneas que marcan la división  
de los países.  
Pero en el  
mundo, las  
fronteras son  
algo más.  
Las fronteras tienen  
múltiples formas.  
Y, casi siempre, tienen  
muchos problemas.  

63  
Las fronteras  
pueden ser  
muros, rejas  
o murallas;  
pueden ser  
físicas  
o naturales.  

164  
Y cuando los países son  
tan chiquitos, pueden ser  
incluso así: como esta  
entre Bélgica y los Países  
Bajos, o la de Canadá y  
Estados Unidos, donde  
sólo hicieron un corte de  
árboles para definirla.  
En México, la frontera más  
famosa es la de Tijuana.  
¿La conoces?  

165  
Otras fronteras  
sólo están  
señaladas con  
un letrero.  
Como esta  
entre México y  
Guatemala.  
¿Por qué son  
tan diferentes  
las fronteras?  
¿Por qué algunas  
parecen tan fáciles  
de cruzar?  
Como esta entre  
Noruega y Suecia.  
En cambio, otras  

También existen fronteras naturales, donde  
los ríos, las montañas, los mares o los lagos  
funcionan como barrera.  
Algunas se ven así,  
o así,  
incluso así.  

167  
Otras son más curiosas,  
como la que separa China y Mongolia.  
Así son las fronteras: unas unen, otras separan.  
¿Cómo te  
gustaría a ti  
que fueran?

--- Lectura 29 ---
194  
Hacer milpa es hacer equipo.  
Los integrantes básicos que se siembran en el equipo milpa son el maíz, el frijol, la calabaza y el chile. Este conjunto es la base de la alimentación de las personas y de otras especies en nuestro país.  

195  
La palabra milpa proviene de la lengua náhuatl:  
Milpan = lo que se siembra sobre la parcela.  
Así se nombra a la milpa en otras lenguas:  
Ichírari  
Itzuu  
Ralámuli raicha / Tarahumara  
Tu'un savi / Mixteco  
Jee  
Kool  
Jajme dzä mii / Chinanteco  
Qyool / Maya  
Sunnu (nombre del yoreme)  
Yaxcol  
Yoreme  
Tarheta p'orhepecha / Tarasco  
Bats'i k'op / Tsotsil  
Gaa  
Batchiechim (nombre del tepehuano)  
(nombre en yaqui)  
Tepehuano  
Yaqui  
Takuxtu  
Kintachiuinkan / Totonaco  
Chjöö  
Jnatjo / Mazahua  
Warra  
Wixárika / Huichol  
Existen 60 formas distintas para referirse a la milpa. ¿Cómo la nombran en tu comunidad?  

196  
Decimos que la milpa es hacer equipo porque al sembrar maíz, calabaza, frijol y chile en una misma parcela, se crea un sistema de interacciones ecológicas benéficas en donde cada planta ayuda a las demás y al entorno en donde se desarrollan de las siguientes maneras:  
Fomentan el crecimiento de otros comestibles como los quelites, los hongos, el huitlacoche y plantas ornamentales también.  
Protegen el suelo y lo mantienen hidratado.  
Se ayudan a fortalecerse y crecer.  

INTERACCIONES ECO  
197  
()  
Maíz  
Calabaza  
Frijol  
Chile  
Impulsan la polinización.  
Controlan las plagas de forma natural.  
LÓGICAS BENÉFICAS.

--- Lectura 30 ---
178  
JARDÍN DE SAN MARCOS  
Desde 1842, cuando fue construido, el Jardín de San Marcos se ha convertido en uno de los espacios de recreación favoritos de los habitantes de la ciudad de Aguascalientes, capital del estado con el mismo nombre. La belleza del Jardín se observa desde fuera, pues la barda que lo rodea y los arcos que se encuentran en cada una de sus cuatro entradas están hechos de cantera rosa. Pareciera que los tonos rosáceos de esta piedra invitan a los paseantes a adentrarse y disfrutar de un espacio de tranquilidad. Anteriormente, en el terreno que ocupa el Jardín se colocaba un tianguis en donde la gente del barrio solía ir a comprar y vender. Sin embargo, actualmente, no solo es un lugar de encuentro y diversión para familias y amigos, sino también es el escenario principal de las actividades que se realizan durante la famosa Feria de San Marcos, una de las más importantes del país tanto por los espectáculos que ofrece como por su antigüedad.  

179  
Durante la Feria, en el Jardín se desarrollan algunas actividades como la inauguración y la clausura, conciertos musicales y la coronación de la reina, acto que se lleva a cabo en el quiosco que se encuentra en el centro del Jardín. En 2009, para celebrar el 434° aniversario de la fundación de la ciudad, el espacio fue remodelado y se colocaron varias estatuas en bronce que representan diversos personajes de la vida cotidiana de Aguascalientes a través del tiempo. Estas  

180  
esculturas fueron hechas por artistas del estado, y algunas están inspiradas en obras del pintor Saturnino Herrán y el grabador José Guadalupe Posada, quienes, por cierto, nacieron en esta ciudad. ¡Seguramente ellos también pasearon por el jardín durante su infancia y su juventud! Entre las estatuas se encuentran las de personas cuyos oficios, actualmente, ya no se acostumbran, pero que fueron muy importantes para la sociedad hidrocálida; asimismo, hay otras que representan trabajos que permanecen hasta el día de hoy.  

181  
de GALLERO  
Entre mis brazos, yo llevo al más bravo de los bravos; podrás verlo triunfar en la pelea de gallos.  
VENDEDORA DE FLORES  
Mil rosas en mi canasta, mil flores vengo trayendo: lleve un bonito regalo para dama o caballero.  
NIÑO BOLERO  
Por unos cuantos pesos lleve sus zapatos limpios: deje practicar mi magia, sentado en mi banquillo.  
FL SERENO  
Recorro de noche las calles: voy anunciando las horas con mi farol en la mano, soy solo un recuerdo ahora.

--- Lectura 31 ---
110  
Cabezas admirables  
Las cabezas colosales olmecas son muy famosas. Sin embargo, podemos encontrar otras cabezas de piedra en nuestro país. En el centro histórico de la Ciudad de México se encuentra una cabeza de serpiente que asoma sus enormes dientes en la esquina que forman las calles República de El Salvador y Pino Suárez. El edificio que custodia la serpiente ahora es el Museo de la Ciudad de México, construcción que originalmente fue llamada Palacio de los Condes de Santiago de Calimaya y edificada entre los años 1500 y 1600.  

111  
Se cree que la cabeza fue encontrada en los cimientos del mismo edificio, cuando el Palacio fue remodelado a finales de 1700, y se decidió preservarla por su valor histórico y cultural. En 1931, el edificio fue declarado patrimonio nacional y, en 1960, tuvo otra remodelación para convertirse en el Museo de la Ciudad de México. No obstante, el lugar donde se encontraba la cabeza se respetó, con la intención de que fuera vista por todas las personas que circularan por esa calle.  

112  
Por otra parte, en Aguascalientes, se encuentra una asombrosa cabeza al borde de un acantilado entre la Sierra Fría y la Sierra del Laurel, en el kilómetro 33 de la carretera 70, Aguascalientes-Calvillo.  

113  
La escultura, denominada Gran Cabeza Chichimeca, mide 12 metros de alto por 10 de ancho y 7 de fondo. Se calcula que pesa alrededor de 2,000 toneladas. Juan Justo Zárate, originario de Oaxaca, comenzó a tallar la obra a finales de los años noventa, y se inspiró en la conquista de Tenochtitlan y en la lucha de los chichimecas por la defensa de su tierra. El artista trabajó 17 años para crear la enorme cabeza, pero la obra no está terminada; todavía hace falta esculpir un águila que emergerá de la parte derecha del rostro del guerrero. Zárate seguirá adelante hasta ver completado este homenaje a uno de nuestros ancestros más indomables.  

114  
Asimismo, en Querétaro, en el ejido de Escolásticas, en el municipio de Pedro Escobedo, a la altura del kilómetro 26 de la carretera 400, se encuentran las cabezas gigantes de Escolásticas. Los artesanos Fernando Arévalo y Martín Nieto las crearon por gusto y para el deleite de los visitantes de la zona. Una de las cabezas representa a un indígena, mientras que la otra es la imagen de una mujer. Ambas están hechas de cantera negra y miden un aproximado de 1.5 metros. Tomó alrededor de un año de trabajo para completarlas.  

115  
Se localizan en un área boscosa, por lo

--- Lectura 32 ---
38  
La magia del ACTOR Y DEL TEATRO  
Todo el mundo tiene una actriz o actor favorito. Ya sea en televisión, cine o teatro, el trabajo del actor siempre resulta sensacional y misterioso. Pero, ¿cómo se produce esta magia cuando alguien deja de ser él mismo para ser otra persona, donde el espectador es testigo de esta transformación? Sin duda, se trata de un don especial, de una habilidad que el actor perfecciona, pues no basta con poseer una gran memoria para recordar los diálogos entre los personajes, sino también controlar las propias emociones. Imagina que eres actriz o actor y te encargan interpretar un momento muy triste o una situación realmente chistosa. ¡No sería posible llorar todo el tiempo o reír sin parar! El actor debe continuar con la escena siguiente para que el público conozca bien el resto de la historia.

39  
Para ello, cada actor o actriz debe entrenar el cuerpo, modular la voz y manejar sus sentimientos para "construir el personaje". La meta implica que el espectador perciba cómo piensa, siente y cuáles son las motivaciones de ese ser imaginario, del personaje. El objetivo de un actor siempre es lograr encarnar un personaje. Este concepto fue acuñado por el gran actor y director de teatro ruso Konstantín Stanislavski. En el libro El trabajo del actor sobre sí mismo, asegura que un actor o actriz debe estudiar al menos canto, colocación de la voz, dicción, música, danza, gimnasia, esgrima, acrobacia y cualquier otra disciplina que le permita vivir y hacer vivir a su personaje, así como experimentar sus emociones. Para ser un buen actor, dice Stanislavski, es necesario lograr la concentración, usar las propias experiencias, relajarse, recordar las sensaciones y afectos, interactuar con otros actores, visualizar la vida del personaje, comprender la historia que cuenta y procurar que el espectador crea en ella.

40  
Es bien sabido que los mejores actores surgieron del teatro por ser este una escuela inmejorable para dominar los nervios, la presión del público y saber, de forma directa, si gusta la puesta en escena. En el medio teatral intervienen varios elementos para que el actor interprete de mejor forma su papel: escenografía, vestuario, maquillaje, música, efectos especiales, iluminación, entre otros. La escenografía es la reproducción del lugar donde la historia transcurre. Si esta sucede en el bosque, el escenógrafo debe fabricar árboles de cartón o de cualquier otro material para simular ese ambiente. Si la escena se ubica en una casa antigua, la escenografía debe contar con objetos de aquella época, de tal forma que se tenga la ilusión de que ocurre y ocurrió en verdad.

41  
Los sonidos que acompañan a los actores, la música y los efectos sonoros también forman parte de la puesta en escena. Quienes los realizan se llaman

--- Lectura 33 ---
78  
La mirada sorprendente de Tina  
Assunta Adelaide Luigia Modotti Mondini, mejor conocida como Tina Modotti, nació en la ciudad de Údine, en Italia, a finales del siglo antepasado, en 1896. A los 12 años, por situaciones desconocidas, empezó a trabajar en la industria de la confección de ropa y, a los 16 años, viajó a Estados Unidos. En 1921, comenzó a trabajar como modelo. Así inició su carrera como fotógrafa. Modotti, retratada por Edward Weston, de quien fue asistente y aprendiz.  

79  
En 1924, montó su primera exposición en la Ciudad de México, donde incluyó obras de Edward Weston. Su producción fotográfica se divide en dos periodos: 1° Romántico 2° Revolucionario. Árbol con perro, 1924. Observa con cuidado esta fotografía. ¿Qué observas en ella? ¿Qué nombre le pondrías? ¿Qué elementos puedes contar que son visibles y cuáles no puedes ver?  

80  
Tina trabajó como fotógrafa, editora, modelo, actriz, costurera, activista y luchadora social por los derechos, la igualdad y las libertades de la mujer y los trabajadores. Las puertas son las grandes protagonistas de esta imagen, junto con la luz y la distancia. Las imágenes siempre nos cuentan una historia, ¿esta fotografía qué te cuenta? Modotti usó la fotografía para capturar la belleza de lo simple y lo cotidiano. Niño con sombrero de palma, retrato, ca. 1928. Títere, ca. 1924. Tina atrapa la mirada curiosa de este niño: tal vez el "hombre" elegante de la imagen, despegado de la realidad, lo humano, lo social... sólo podría ser representado así, como un títere, un objeto sin vida.  

81  
Pongo demasiado arte en mi vida y, por consiguiente, no me queda mucho que dar al arte.  
Tina Modotti  
La maternidad representada en esta natural imagen. En esta fotografía aparecen mujeres, generaciones: dos personas, y piénsalo, podrían ser, tal vez, "la patria y sus habitantes". ¿Qué piensas como mexicano sobre la "madre patria"? Niña amantándose, ca. 1927. Tina inició produciendo fotografía artística, después, se enfocó en los temas sociales. Juchitán es una población del bello estado de Oaxaca. ¿Qué piensas que sucede en esta imagen? Fiesta en Juchitlán, ca. 1926.  

82  
Tina utilizó su cámara como instrumento para participar en la lucha por los derechos de los indígenas, de la mujer y de los trabajadores del mundo. En este retrato de una mujer llevando una jícara -recipiente para transportar agua, principalmente- sobre la

--- Lectura 34 ---
58  
La primera mensajería aérea  
Actualmente, en algunos lugares, mandar un mensaje instantáneo a una persona que está a muchos kilómetros de distancia resulta muy sencillo, pues basta con usar una computadora o un teléfono celular. Sin embargo, hace muchos años, se utilizaban las palomas mensajeras.  
La paloma mensajera (Columba livia domestica) se caracteriza por ser muy fuerte, orientada y resistente a la fatiga. En promedio, puede recorrer distancias de 800 kilómetros al día a una velocidad de 90 kilómetros por hora.  

59  
Los colombófilos son personas expertas en criar y entrenar palomas mensajeras. De manera natural, a las palomas les gusta estar en su nido, por lo cual desde pequeñas son entrenadas para volver al palomar. Primero las sueltan a distancias cortas y, poco a poco, aumentan esta distancia hasta liberarlas en lugares situados a muchos kilómetros de distancia del nido. Después, cuando una paloma mensajera ya está entrenada, se le puede trasladar en una jaula a cualquier parte y ya está lista para llevar información. ¡Basta atarle un mensaje a la pata y soltarla! La mensajería con paloma siempre se da en un sentido y en una dirección: hacia el nido. Por ello, antiguamente, se construían palomares en los lugares donde se necesitaba recibir los mensajes.  

60  
Al día de hoy, no se sabe con certeza cómo se orientan las palomas mensajeras para volar de regreso. Pero lo que sí es seguro es que utilizan su inteligencia y todos sus sentidos para hacerlo. Si es necesario, se alimentan durante su recorrido. Casi nunca vuelan de noche; normalmente se detienen y retoman el viaje cuando sale el sol. El uso de las palomas mensajeras como medio de comunicación a distancia se conoce desde la antigüedad. Y, hasta el siglo XX, en casi todos los conflictos bélicos que ha enfrentado la humanidad, se han utilizado estas aves para enviar información estratégica. Cher Ami fue una famosa paloma mensajera que ayudó a salvar la vida a un batallón de soldados estadounidenses en la Primera Guerra Mundial.  

61  
¿Sabías que, en los años ochenta, dos hospitales de Francia, separados por una distancia de 30 kilómetros, utilizaban palomas mensajeras para transportar muestras sanguíneas?  
Hoy en día, los colombófilos utilizan a las palomas solamente para competencias deportivas en distintas pruebas, como:  
Prueba  
Distancia  
Velocidad  
Hasta 300 km  
Medio fondo  
Más de 300 y menos de 500 km  
Fondo  
Más de 500 y menos de 700 km  
Gran fondo  
Más de 700 km  
¿Recuerdas alguna historia, cuento o película donde una paloma mens

--- Lectura 35 ---
186  
Gabriela Martínez Jiménez.  
HIDALGO  
IIIIIIIIII  
III  
<<<<<<<<<  
m  
de cada día  
A veces no la vemos, pero la sentimos  
en la boca al probar ciertos alimentos.  
Se encuentra oculta en ciertos panes,  
algunos quesos, en la mayoría de las  
salsas y en muchos deliciosos platillos  
que comemos diariamente. En otras  
ocasiones, podemos verla en la mesa, lista  
para darle sabor a la sopa, al guisado o al  
taco que tenemos frente a nosotros. ¿Sabes  
de qué hablamos? ¡Exacto! De la sal.  
La sal es un condimento que vemos con frecuencia en la  
mayoría de nuestras comidas. Aunque no pensemos seguido  
en ella, en realidad tiene una presencia importante. Si la sal  
nos pudiera narrar su propia historia, ¡nos contaría muchas  
cosas interesantes! Por ejemplo, de dónde viene o qué otros  
usos tiene, pero como no puede, te lo contamos nosotros.  
Primero, hablemos sobre su origen.  
Ciarabett Gabriela Martínez Jiménez. HIDALGO  
¿Sabías que en ciertos lugares, como  
el mar o los manantiales, el agua está  
mezclada con algunos minerales,  
incluyendo la sal? ¡Pues así es!  

187  
Algunas personas y empresas toman agua  
de estos lugares y la colocan en recipientes  
bajo el sol o cerca de otra fuente de calor.  
Así, conforme aumenta la temperatura, el  
agua se evapora y únicamente queda la sal  
y los demás minerales que se encontraban  
mezclados. Separas la sal... ¡y listo! Fácil,  
¿no? ¡Quizás por eso es uno de los  
métodos más populares para obtenerla!  
Otra forma de extraerla es a través de la  
halita, una roca compuesta completamente  
por sal y que en la naturaleza se encuentra  
en forma de grandes bloques. Mediante  
diversos procesos, las enormes rocas se  
pulverizan para transformarlas en pequeños  
granos como los que se usan para cocinar.  
Un tercer método de extracción es hervir  
cierto tipo de plantas que contienen sal de  
forma natural en su interior. Se trata de  
un proceso menos utilizado que los  
anteriores, ya que la cantidad de mineral  
que contienen dichas plantas es muy poca.  
Ciarabett Gabriela Martínez Jiménez, HIDALGO  
De cualquier manera, la sal es un elemento  
muy importante en nuestra dieta, ya que su  
consumo le permite a nuestro cuerpo realizar  
funciones vitales, como retener líquidos,  
aunque su exceso también puede causar  
daño. Todo debe ser con justa medida.  
Ciarabett Gabriela Martínez Jiménez, HIDALGO

--- Lectura 36 ---
96  
La sucesión de Fibonacci en la naturaleza  
Hace más de 800 años, el matemático Leonardo de Pisa, mejor conocido como Fibonacci porque era hijo de Bonacci, tuvo una gran idea e inventó una sucesión de números que se ha usado de diversas maneras en la vida cotidiana a lo largo del tiempo. Esta sucesión empieza con dos números 1: 1, 1. Para obtener el tercer número de la sucesión, se suman los dos números anteriores. Así se obtiene el 2: 1, 1, 2. Luego se vuelven a sumar los dos números anteriores para obtener el siguiente, el 3: 1, 1, 2, 3. Y se repite este procedimiento cada vez: sumar los dos números anteriores para obtener el que sigue. 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21. ¿Puedes encontrar los siguientes 2 números de la sucesión de Fibonacci?  

97  
Pero... ¿qué relación tiene esta sucesión con la naturaleza? Si observamos el centro de las margaritas o de los girasoles, donde se agrupan las semillas, encontraremos un patrón impresionante. Las semillas de un girasol seco y maduro forman un curioso patrón de espirales acomodadas una al lado de la otra, y crean a su vez dos familias bastante claras. Una cuyas espirales giran en favor de las manecillas del reloj, y la otra en dirección contraria. El número de espirales en cada familia es un número de Fibonacci, e incluso las dos familias tienen números de Fibonacci continuos.  

98  
Por ejemplo, un girasol puede tener 34 espirales en una dirección y 55 en la otra. Observa que en la imagen se puede ver que hay 55 espirales que giran en el sentido de las manecillas del reloj. Identifica las que van en sentido contrario a las manecillas del reloj y cuéntalas. ¿Son 34? El mundo de las flores tiene una marcada preferencia por los números de la sucesión de Fibonacci. Muchas flores tienen 3, 5, 8, 13, 21 pétalos.  

¡Descubre cuántos hay en la próxima flor que encuentres a tu paso!  

100  
Agua pasa por mi casa, cate de mi corazón. El que no me lo adivine es un burro cabezón.

--- Lectura 37 ---
156  
La VOZ  
Ra noya de  
de Xareni  
ra Xareni  
Gayatri Morales Fragoso  
(Texto en Nähnu)  
Hace algunos años, mi abuelito me  
Yabu r'a ya jeya ma zi xita bi pedegi  
contó la historia de unos gigantes  
ra 'bede dige'a n'a ya Uema te bi  
que habitaban la tierra: los uemas.  
'bui nuna hai. Bi pedegi tengu nuya  
Me platicó que estos gigantes  
Uema mi sta pexo ya do xi dängi,  
podían cargar piedras enormes y  
ne te bi he ko ya nts'uti ya mbän'i  
que se vestían con las pieles de los  
mi tsi. 'Nehe bi mägi te n'a dä y'e  
animales que comían. También, me  
bi huä'mbi ra ximhai ne te dige'a  
explicó que un gran diluvio había  
nu'bu hinbi yopa hneki ya Uema.  
azotado al mundo y que desde  
Nu'ä ra pa, nugi di beni te bi nja pa  
entonces no se había vuelto a ver a  
bi m'edi pa nzäntho pe ra Xareni  
los uemas. Aquel día, yo pensé que  
bi handi ra n'a Uema ja getya...  
habían desaparecido para siempre,  
pero Xareni vio una hace poco...  
Alberto Martinez Martinez (Diosdado). ESTADO DE MÉXICO  

157  
Xareni tiene la sonrisa más  
Ra Xareni rä xi thesehe, ja getya bi  
divertida que yo he visto. Acaba de  
kot'i hñäto ya jeya, pe getya ra johya  
cumplir ocho años y antes sonreía  
bi ma, ngu ra m'edi ya Uema. Nubye  
todos los días, pero hace poco su  
nzäntho xi b'ui sehe ne 'randi xi ts'u  
sonrisa se esfumó como los uemas.  
zoni ha ra xui. Ra ngu nubye ri uni  
Ahora, siempre está sola y a veces  
unbabi ra ntsu; ne ya däxo, te 'met'o  
llora un poco, sobre todo en la  
mi komp'abi ra tse, ha nubye fudi xa  
noche. Su cuarto, que antes era su  
tse ham'u ri hue'ti.  
fortaleza, ahora le da miedo; y sus  
cobijas, que antes la protegían del  
frío, ahora permanecen heladas  
cuando apaga la luz.  
MÉXICO  
DE  
Alberto Martinez Martinez (Diosdado). ESTADO  
En la noche, cuando todas las  
Ha ra

--- Lectura 40 ---
134  
ONLIO  
alliro  
Los antiguos romanos y sus números  
Hace más de dos mil años, la civilización romana desarrolló un sistema de numeración que utilizaba letras para representar los números. Con el paso del tiempo, este sistema entró en desuso y, en su lugar, se desarrolló el sistema indoarábigo que hoy utilizamos. Sin embargo, los números romanos siguen a nuestro alrededor. Se utilizan para nombrar los siglos, para numerar volúmenes, tomos o partes de libros, para indicar años en monumentos históricos, en la denominación de congresos, certámenes y eventos, en la numeración de reyes, papas o emperadores, para indicar los actos o escenas de una obra de teatro y, también, en las carátulas de algunos relojes.  

135  
Para escribir sus números, los romanos utilizaban siete letras. Solo escribían números naturales y no tenían ningún símbolo para el valor "nada" o cero, como sí existe en nuestro sistema de numeración utilizado por los mayas hace miles de años.  
Hay varias reglas para escribir los números. Se repite cada letra hasta 3 veces y, en ciertas ocasiones, se suman los valores que representan, pero en otras se restan. El siglo 21 se denota así: XXI, donde los valores de las letras se suman, pero el siglo 9 se escribe IX, donde anteponer el I al X significa que hay que restar los valores: 10 - 1 = 9. También hay una manera de escribir números más grandes que 3,999 (MMMCMXCIX), que es el número más grande que se puede escribir usando solo esas letras. El valor de un número se multiplica por 1000, poniendo una raya horizontal encima, y por un millón, si se ponen dos rayas. √ccc = 5300 VI = 6000000

--- Lectura 41 ---
Los ladrillos de los números

Cualquier número natural se puede expresar como la multiplicación de dos o más números naturales. Por ejemplo, el 4, como 4 x 1 o 2 x 2; y el 24, como 8 x 3, 6 x 4 o 2 x 2 x 2 x 3. Pero, ¿qué sucede con el 2, el 3 o el 17? Estos números sólo se pueden escribir como producto de dos números de una sola manera: ¡el número dado por 1!  
2 = 2 x 1  
3 = 3 x 1  
17 = 17 x 1  

Estos números tan particulares e interesantes se conocen como números primos. Son los ladrillos con los que, a través de la multiplicación, se puede "construir" cualquier número. Los números primos han fascinado a los matemáticos de todos los tiempos. Están presentes en la búsqueda de múltiplos y divisores y, por supuesto, de un común denominador para sumar y restar fracciones. Hombres y mujeres han dedicado su vida a estudiarlos. En la actualidad, se utilizan números primos muy grandes para el cifrado electrónico en bancos y comercios, pues, para hallarlos, las computadoras tienen que probar con todos los números primos anteriores.

Por otro lado, los números primos pequeños han inspirado a personas como Brent Yorgey, quien creó los siguientes diagramas para representar los números naturales.  
¡Cuántos puntitos!  
¿Podrías adivinar qué diagrama corresponde al número 4?  
¿Y al número 13?

Cada diagrama muestra los ladrillos con los que está formado cada uno de los números del 1 al 49. Ahora verás cómo están construidos algunos de ellos.  
El diagrama del 2 consta de 2 puntos. La representación del 3 tiene una forma triangular compuesta por 3 puntos. Cualquier diagrama que contenga este ladrillo representa un número que es el resultado de multiplicar el 2 por uno o más números. Cualquier diagrama que contenga este ladrillo representa un número que es el resultado de multiplicar el 3 por uno o más números.  
El diagrama del 5 tiene forma pentagonal y está hecho de 5 puntos. Este diagrama corresponde al 6 porque tiene 6 puntos. Observa que tiene forma triangular, pues incluye el ladrillo del 3 y, además, ¡tiene tres ladrillos del 2! Así, el diagrama muestra que 3 x 2 = 6.  
Este diagrama corresponde al 9 porque tiene tal número de puntos. Observa que tiene forma triangular y está formado por tres ladrillos del 3. Por tanto, el diagrama muestra que 3 x 3 = 9. Este diagrama corresponde al 15

--- Lectura 42 ---
(lunar)

--- Lectura 43 ---
A (malabarista)

--- Lectura 44 ---
88  
Meztli sueña conejitos  
Omar Nieto  
Meztli estaba por cumplir seis años y le costaba mucho dormirse. Sus papás le cantaban, le daban leche calientita o un baño relajante, y nada. Nada servía. Apenas se ocultaba el sol, Meztli se sentía más despierta, con más energía, como si en lugar de anochecer, amaneciera.  
Lavinia Cabrera Sandoval  
TABASCO  
Pronto los papás de Meztli se dieron cuenta de que aquello tenía que ver con la presencia de la Luna en las noches despejadas, cuyo rayo entraba directo hacia la cama de la pequeña.  
Era peor cuando cada mes aparecía puntual la Luna Llena. No había forma de que se durmiera a tiempo, pues a Meztli se le incrementaban las ganas de estar contenta, despierta, feliz. Lo mismo sucedía, aunque con menor intensidad, con la Luna Nueva, la Luna Creciente, la Luna Menguante o la Luna en Cuarto Menguante.  

89  
De seguro no le pasaba a todos los niños o niñas, pero los papás de Meztli encontraron la forma de sacarle provecho a dicha situación. Le explicaron que la Luna siempre está a oscuras y el Sol la ilumina en la noche para que nosotros la veamos desde la Tierra. También le dijeron que hay otras fases intermedias, donde se ve poco o mucho de su reflejo.  
¡Y no sólo eso! Le hablaron de cómo se forman los eclipses, de cómo la Luna ejerce su influencia en las plantas, el mar y los humanos, pero sobre todo, le hablaron de las diversas leyendas que hay en el mundo sobre cómo fue a parar en su superficie el conejo que se ve desde nuestro planeta.  
Lavinia Cabrera Sandoval  
TABASCO  
La primera leyenda que le contaron fue la de Quetzalcóatl, quien disfrazado de hombre caminó sin parar por valles, desiertos y cerros hasta que tuvo mucha hambre. Sentado junto a un árbol, se le acercó un tochtli (conejo), el cual le ofreció zacate. "Gracias, pero los hombres no se alimentan de hierba", le respondió el dios, fingiendo ser un humano.  

90  
"¿Entonces qué harás? Tengo una zanahoria que puedo compartir contigo", respondió el animalito al verlo muy debilitado por el hambre y el cansancio. El dios se negó. "Prefiero morir antes de quitarte el alimento", le dijo, sabiendo que una vez muerto tomaría su verdadera forma: la de la serpiente emplumada. Entonces el tochtli reviró: "No puedo permitir que mueras de hambre, tú eres joven y yo sólo soy un

--- Lectura 45 ---
64  
Microbitos  
Miguel Lupián  

Juanjo despertó tardísimo y apenas logró conectarse a su clase virtual. En los recuadros de la pantalla estaban sus compañeros (algunos muy arreglados, otros todos despeinados), platicando a los gritos. El profe silenció los micrófonos y comenzó con su explicación. Juanjo escuchó a mamá desde la cocina decirle que ya estaba listo su chocolatito y se levantó emocionado, olvidando que no se había puesto pantalones. Se quedó congelado, viendo cómo sus compañeros se atacaban de la risa y señalaban sus calzones de microbitos. ¡Juanjo, ya chocolatito!  

65  
"Mamá!", logró gritar Juanjo después de unos segundos. Mamá llegó con la taza de chocolatito en las manos y, al darse cuenta de lo que estaba sucediendo, se acercó a la computadora y desactivó la cámara. Desde entonces, Juanjo se levanta más temprano y siempre verifica traer pantalones antes de conectarse a sus clases.  

Después de muchos intentos, Andrea logró que su perico repitiera una palabra. El único problema, que le ganó las miradas de odio de toda la familia, es que cada vez que alguien estornudaba o tosía, el perico volaba por toda la casa gritando: ¡microbito!  

Sandra Angélica Martínez Cruz, BAJA CALIFORNIA

--- Lectura 46 ---
140  
Monedas  
¿Te imaginas llegar a la tienda y pagar lo que te llevas con mantas de algodón, pieles de animales, algunas piedras preciosas o granos de cacao?  
Grano de cacao.  
Pues durante la época prehispánica y algunos años después, esta era la forma como funcionaba gran parte de la economía y el comercio en lo que hoy es México.  
Tajadera de cobre.  
Utilizada como moneda.  

141  
En los mercados eran comunes los pagos con mercancías o productos que consideraban valiosos para el intercambio, lo que aún conocemos como trueque.  
Los españoles trajeron las monedas que usaban en Europa y, gracias a la cantidad de oro y plata que encontraron, se intentó imitar esa moneda metálica.  
Así, se elaboraron discos con una combinación de oro y cobre que tenían el peso de una moneda española. Años más tarde, se le llamaría de esta manera a la moneda mexicana y de otros países.  
Acuñar.  
Término utilizado para la fabricación de monedas.  

142  
1935  
Pero, para facilitar el comercio, fue necesario crear en estas tierras una Casa de Moneda que se encargara de elaborar las piezas que se utilizarían.  
Moneda elaborada con cobre.  
A partir de ese momento, México ha tenido monedas en cada etapa de su historia. Durante la Guerra de Independencia, como país libre, durante el gobierno de Porfirio Díaz y hasta la actualidad.  
Nuestras monedas han cambiado mucho con el paso del tiempo. Ya no se fabrican en oro y plata, pero sus diseños son muy atractivos para los coleccionistas, pues muestran aspectos de nuestra historia y cultura.  
Moneda conmemorativa del Bicentenario de la Independencia de México.  

143  
Todas nuestras monedas tienen el escudo nacional en la parte trasera y el nombre oficial del país: Estados Unidos Mexicanos.  
Cada una de las actuales monedas de 1, 2, 5 y 10 pesos, al unirse sus aros, forman una pieza del rompecabezas que integra el Calendario Azteca o Piedra del Sol.

--- Lectura 47 ---
216  
MULTIPLICACIÓN  
III Líneas y PUNTOS  
¿Sabías que hay una forma de multiplicar que utiliza líneas y puntos, y en donde no es necesario saberse las tablas de memoria? A este método, algunos lo llaman la multiplicación japonesa, otros dicen que es china y otros más que es maya. Aunque no se sabe bien a bien su origen, resulta tan original que se ha difundido como una curiosidad matemática. Veamos de qué se trata.  
Multipliquemos los números 32 por 48. Para representar al 32, primero dibujamos 3 líneas paralelas para representar al 3 y luego, a la derecha de ellas y con cierta distancia, 2 líneas paralelas para representar al 2. Para representar al 48, primero dibujamos en la parte superior 4 líneas perpendiculares a las rojas y luego, más abajo y con cierta distancia, 8 líneas para representar al 8.  

217  
Marcamos todos los puntos donde las rectas se intersecan. Ahora, contamos los puntos de intersección empezando por abajo a la derecha, que serán las unidades de nuestro resultado. De los 16 puntos que hay, marcamos el 6 de las unidades y nos llevamos la decena, como 1 punto, para el siguiente conjunto de puntos que contaremos. El otro conjunto está formado por los puntos de dos esquinas: la superior derecha y la inferior izquierda, y corresponde a las decenas de nuestro resultado. En total, estos dos conjuntos tienen 32 puntos; si sumamos el punto del grupo anterior, son 33 puntos. Anotamos el 3 y nos llevamos el otro 3 al último grupo que vamos a contar. Finalmente, contamos los puntos del conjunto de arriba a la izquierda, que corresponde a las centenas. Son 12 puntos, más los 3 puntos del conjunto anterior, dan 15.  
Para formar el resultado de la multiplicación, escribimos los números que obtuvimos, empezando por las centenas, luego las decenas y al final las unidades. Así, el resultado es 1536.

--- Lectura 48 ---
222  
Máscaras mexicanas  
En México celebramos festividades diversas; carnavales, rituales y ceremonias se llevan a cabo en cada región. Muchas de ellas se hacen con vistosas indumentarias y máscaras.  
Francisco Palma Lagunas, CIUDAD DE MÉXICO  
Máscaras para el baile de los morenos.  
Suchitlán, Colima.  

223  
Las máscaras representan personajes de narraciones tradicionales, seres mitológicos, seres fantásticos y animales característicos de la región.  
A continuación, te mostramos máscaras y vestimentas de algunas festividades.  
VERAORIZ Santos,  
Ésta es una máscara de tigre de Zitlala, Guerrero.  
Francisco Palma, CIUDAD DE MÉXICO  

224  
Carlos Hahn, CIUDAD DE MÉXICO  
Jesús Eduardo Arteaga Flores, TAMAULIPAS  
Ellos están usando máscaras de pemuchil en Xantolo Huasteco, Cruz de Palma, Tempoal, Veracruz.  

Francisco Palma Lagunas, CIUDAD DE MÉXICO  
Aquí tenemos máscaras de viejitos (también llamados huehuentines), y son del estado de Hidalgo.  
Francisco Palma Lagunas, CIUDAD DE MÉXICO  

226  
Francisco Palma Lagunas, CIUDAD DE MÉXICO  
Muchas máscaras están talladas en madera y luego pintadas con colores.  
Se hacen en Chiapa de Corzo, Chiapas.  
Francisco Palma Lagunas, CIUDAD DE MÉXICO  
Yaqui  
Carlos Hahn, CIUDAD DE MÉXICO  

227  
Carlos Hahn, CIUDAD DE MÉXICO  
Francisco Palma Lagunas, CIUDAD DE MÉXICO  
Estos personajes se llaman chinelos y son de Morelos. Algunas están hechas con cartón y les adhieren otros materiales coloridos, como espejos, lentejuelas y chaquiras.  
¿Qué elementos incluirías al fabricar una máscara para festejar tu cumpleaños?

--- Lectura 49 ---
241  
Músico  
Gerardo Sifuentes  
Desde los nueve hasta los diecisiete años, fui científico. Cuando tienes esa edad, no puedes distinguir la diferencia entre ciencia y espiritualidad porque entonces forman parte del mismo universo. Con el tiempo, encontré estos elementos en la música, que al final no es otra cosa que física orgánica aplicada.  
Alex Flores Ávila. PUEBLA  
A través de mis composiciones y discos, no solo encontré la manera de abrirme puertas en esta dimensión y alcanzar el mayor número de seguidores, sino también viajar por el espacio a otros mundos.

--- Lectura 50 ---
228  
No es kriptonita  
Armando Salgado  
José Alfredo (Ito) Contreras Godínez. SINALOA  
No es kriptonita, ese  
pequeño dinosaurio  
en la palma de mi asombro,  
no es kriptonita,  
ni es un superhéroe  
de otro planeta.  
Quizás es un trozo de mi  
aliento, verde, porque  
detesto el brócoli. Sé que  
no es un videojuego  
porque no muestra la  
ranura para insertar  
mis bostezos.  

229  
No es obsequio de mis padres,  
de lo contrario, el instructivo  
sería un boulevard con  
puntos de atención  
-obligados- en cada pestañeo.  
No es un mapa  
para hallar viejos fósiles  
ni un talismán  
para erradicar fantasmas.  
Sólo sé que  
no es imaginario, que  
lame mi rostro como un  
pequeño león y que mi  
gallo quizás conozca  
los celos, cuando  
lo adopte.  
José Alfredo (Ito) Contreras Godínez. SINALOA

--- Lectura 51 ---
FAUNA  
La selva del cañón es refugio de especies en peligro de extinción como monos araña, hocofaisanes, cocodrilos de río, osos hormigueros, entre otros. Y también, dependiendo de la altura, habitan tejones, ardillas, ciervos cola blanca, zorros, mapaches, garzas, ocelotes, tepezcuintles, zopilotes, tortugas y peces.  

FLORA  
La vegetación varía entre las diferentes alturas y pendientes de las paredes. La parte inicial del cañón se encuentra habitada por selvas bajas caducifolias, donde vemos encinos enanos, ceibas y pastizales. En la parte alta están los bosques templados. En las pendientes pronunciadas son comunes las cactáceas, bromelias y gramíneas. En las laderas de pendientes suaves y húmedas se desarrollan plantas trepadoras. Y en torno a los manantiales y riachuelos abundan los musgos, helechos y begonias.  

VISITA EL CAÑÓN  
Puedes recorrer el cañón sobre una lancha y también vía terrestre. El cañón se puede recorrer en lancha sobre el río Grijalva; el paseo parte desde el muelle turístico de Chiapa de Corzo o desde el embarcadero de Cahuaré y llega hasta la presa de Chicoasén. La vía terrestre parte de Tuxtla Gutiérrez; se puede apreciar la vista panorámica desde los miradores ubicados a lo largo del recorrido: La Ceiba, La Coyota, el Roblar, el Tepehuaje y El Chiapa.  

PARQUE ECOTURÍSTICO  
Es un jardín botánico del cañón que cuenta con un aviario, manantiales, arroyos y cascadas, ideales para caminar o para andar sobre las copas de los árboles. Hay una tirolesa donde te puedes deslizar por las alturas en bicicleta. También puedes nadar en las aguas cristalinas de la laguna.  

Chicoasén (Presa)  
Parque ecoturístico  
Recorrido terrestre  
Recorrido por el río  
Tuxtla Gutiérrez  
Chiapa de Corzo  
Este imponente acantilado ha sido nominado desde hace tiempo para ser una de las Siete Nuevas Maravillas Naturales del mundo. Por su riqueza ecológica fue decretado Parque Nacional, lo cual permite la preservación de la flora y la fauna. Es una de las mayores atracciones turísticas del estado de Chiapas.

--- Lectura 52 ---
124  
S H  
¿Has oído hablar de los haikús? Son una forma poética de origen japonés, conformada por diecisiete sílabas y tres versos: el primero y el tercero llevan cinco sílabas y las siete sílabas restantes se concentran en el segundo verso.  
Suena sencillo de hacer, ¿no? Y, sin embargo, tiene su chiste, pues se necesita desarrollar la habilidad de expresar todo lo que se quiera decir con muy poquitas palabras.  
¿Sabías que hubo un autor mexicano que los popularizó a comienzos del siglo XX? José Juan Tablada nació en la Ciudad de México en 1871. Fue un poeta modernista que hizo varios viajes a París, a Nueva York y... sí, a Japón. Fue ahí donde se familiarizó con los haikús y aprendió sus secretos. Gracias a la cercanía con aquella forma literaria, publicó en 1919 su libro de "poemas sintéticos".  

125  
¿Por qué "poemas sintéticos" y no "haikús"? Bueno, porque lo que él hizo fue reinventar ese tipo de composición y darle su propio toque. Por ejemplo, Tablada no siempre cumplía con el requisito de crear sus haikús con diecisiete sílabas. Pese a lo anterior, es innegable que fue profundamente influido por la cultura japonesa, no sólo por la estructura del haikú, sino por sus temas.  
En Oriente, es muy común la meditación y el respeto hacia la vegetación y los animales. Esto dejó fascinado al autor, quien plasmó tales temas en poemas con otros estilos:  
El jardín está lleno de hojas secas;  
nunca vi tantas hojas en sus árboles verdes, en primavera.  
Devuelve a la desnuda rama,  
nocturna mariposa,  
las hojas secas de tus alas.  
El abejorro terco  
rondando el foco zumba  
como abanico eléctrico.  
¿Te gustan? ¡Tú también puedes crear los tuyos! Enlista los aspectos de la naturaleza que te gustan y escribe sobre ellos. Pueden ser plantas, animales, el cielo, la luna, las estrellas, el día, la noche, las nubes, el viento o la lluvia.  
¡No hay límite para la imaginación!

--- Lectura 53 ---
Creel, Chihuahua, es un pueblo enclavado en la sierra Tarahumara, lleno de historia y tradición. Este pueblo mágico, también llamado Estación Creel, se conoce como la puerta de entrada a las Barrancas del Cobre, uno de los sistemas de barrancas más importantes del mundo. Las Barrancas del Cobre están llenas de bosques de pino y encino. Podemos llegar ahí a través del tren turístico conocido como CH-P, que cruza toda la sierra desde la ciudad de Chihuahua hasta el océano Pacífico, llegando a El Fuerte, en el estado de Sinaloa.

Una de las características más importantes de Creel es la presencia de la comunidad ralámuli; algunas personas les dicen tarahumaras, y es una de las etnias más conservadas del continente. Ralámuli significa corredores a pie; proviene de las raíces: rara (pie) y muri (correr). A los mestizos nos dicen chabochi, que significa "los que tienen barbas", y a los que conviven con ellos y comparten su cultura, les llaman napurega ralámuli. Son muchas las tradiciones y componentes culturales de los ralámulis, como sus fiestas, vestimenta, música, artesanías y forma de vida en general, pero algo que los caracteriza es que son grandes corredores de larga distancia.

Uno de sus juegos es la carrera de bola (rarajipuami), donde conviven niñas, niños, mujeres y hombres. Consiste en patear una pelota dura, hecha de madera, para ver quién la alcanza y domina primero. Muchas veces apuestan con alimentos, que al final todos comparten, sin importar quién gana o quién pierde. En un solo juego pueden correr hasta 90 kilómetros. Desde pequeños caminan y corren por la encrespada geografía que habitan. Desde 1993 han participado y ganado muchas carreras de ultramaratón en el mundo, corriendo con sus tradicionales huaraches y sorprendiendo con su resistencia al mundo del atletismo.

¿Y de dónde sacan tanta energía para correr sin agotarse durante largos períodos? Del pinole, una bebida de maíz tostado, y también del izquiate, otra bebida que está hecha con agua, jugo de limón, chía y azúcar; ambas ayudan a los ralámulis a recuperar la fuerza y continuar en su andar. Hay muchos corredores ralámuli que han destacado en el mundo deportivo, como Arnulfo Quimare, ganador en 3 ocasiones del Ultramaratón de las Barrancas del Cobre, Miguel Lara, vencedor en 2 ocasiones del Ultramaratón de los Cañones. También destacan los hermanos Lorena y Mario Ramírez, originarios de Rejogochi, que han corrido ultramaratones, como el Ultra Trail Cerro Rojo, en Puebla, o la Cajamar Tenerife

--- Lectura 54 ---
62  
Retos matemáticos  
Balam y su familia tomarán un autobús para viajar a Orizaba. El chofer les comenta que de los cuatro relojes que hay en la pared, sólo uno tiene la hora correcta; un reloj está adelantado 20 minutos, otro está atrasado 20 minutos, el otro está parado desde ayer y que el autobús saldrá dentro de 10 minutos.  
¿A qué hora sale el autobús? Si el viaje dura 2 horas, ¿a qué hora llegarán a Orizaba? ¿Cuántos huevos ponen los 10 patos en 10 días? Ponen 1 huevo cada día. Ponen 1 huevo cada dos días.  

63  
¿Cuántos metros mide el tren?  
Los números en las llaves corresponden a las letras de los candados.  
¿Cuál es el número de la última llave?

--- Lectura 55 ---
206  
La ha andadora y serrente la rea mosla m que ir to y se inta que con.  
Nuestros antepasados empezaron a tejer y a confeccionar su ropa muchos años antes de inventar las letras y la escritura. La palabra texto viene del latín textus, que significa tejido. Tejer es entrelazar hilos para formar telas, vestidos, pantalones y ropa. Para crear un texto, entrelazamos letras para formar palabras, frases, historias y libros.  

207  
Hilo: hebra larga y delgada de un material textil. Perdí el hilo de la conversación.  
Enmarañar: enredar, revolver el hilo del tejido. No sabes explicarte y te estás enmarañando.  
Cabo: es el extremo del hilo, el principio y el fin de la madeja. Se atan para formar un tejido. Estamos atando cabos para resolver esta cuestión.  
Urdir: preparar los hilos para hacer una tela. José urde un plan para desacreditar a Juan.  
Urdimbre  
Trama  
Trama: conjunto de hilos que, cruzados con los de la urdimbre, forman una tela. La trama de este libro es muy interesante.  
Nudo: entrelazamiento de los extremos de un hilo que con dificultad se pueden soltar. Se le hizo un nudo en la garganta de tan emocionado que estaba.  
Desenlazar: remover o deshacer un lazo o un nudo. Me sorprendió el desenlace de la historia.  

208  
Se le llama tejedor de palabras a la persona que reúne y resume diferentes ideas durante las asambleas comunitarias. Hay bordados muy coloridos que narran historias personales o comunitarias. Hay tejidos que parecen códices hechos con hilos, pues guardan la memoria histórica de nuestros pueblos.  

209  
Los cuadros estilo Niérika son hechos con estambre pegado con cera de Campeche; en ellos se narran los sueños y los mitos de las comunidades wixáricas. Los textiles guardan la memoria de nuestros pueblos.

--- Lectura 56 ---
126  
Una fiesta de nombre raro  
La gente del pueblo anda muy alborotada, dicen que ya viene el carnaval... ¿el carna qué? ¿Y eso qué es? El carnaval es una fiesta muy antigua de tradición europea que se fue transformando en distintas regiones de México y otros países gracias a la creatividad de las personas de diferentes épocas, incluyendo la actual.  

Esta celebración se lleva a cabo entre febrero y marzo, el momento del año cuando la naturaleza se renueva gracias a que está próxima la primavera: las plantas reverdecen después de la temporada de frío y la gente del campo prepara las tierras para sembrar nuevas semillas. De hecho, la idea de hacer el carnaval surgió para celebrar el término de un ciclo y el inicio de otro. Dejar atrás los helados días del invierno y arrancar llenos de alegría y color, como el agua que retoma su cauce con el deshielo del río.  

128  
Para algunas personas religiosas, el carnaval es la última oportunidad que tienen de divertirse antes de que comience la cuaresma, 40 días durante los cuales, según la tradición católica, no se debe comer carne. Quizá por ello la palabra carnaval proviene del italiano carnelevare, que significa quitar la carne.  
En la actualidad, el festejo del carnaval se caracteriza por el uso de máscaras y disfraces; el baile interminable de grupos que desfilan en conjunto, con disfraces iguales o muy parecidos; música en vivo y el bullicio de una gran cantidad de gente que se reúne en las calles o plazas de su localidad durante tres o cuatro días.  

Definitivamente, durante febrero o marzo, el jolgorio se esparce por el mundo con los carnavales de Venecia, Río de Janeiro, Barranquilla, Veracruz, Yautepec y Huejotzingo, e incluso en la Ciudad de México, en Santa Cruz Meyehualco.  
Ahora sí, ya ando alborotado. ¡Voy a preparar mi disfraz para el CAR-NA-VAL!  
AMDL  
Velha Guardà

--- Lectura 57 ---
Itura  
briad  
3 Sz  
0£  
inclusión  

27  
2/24 24 23 25 26  
30  
identidad  
33  
36  
habito  
vivo en  
pluricultural una nación  
y en paz  
SRACC  
igualdad  
DIR.

--- Lectura 58 ---
34  
Xilitla.  
Un jardín mágico.  
¿Te has imaginado estar dentro del cuento de Alicia en el País de las Maravillas? Existe un jardín fantástico que lo hace único en el mundo y puedes visitarlo en el estado de San Luis Potosí. Su nombre es Jardín Escultórico de Sir Edward James.  
Edward Frank Willis James nació en una familia rica de Escocia, en Reino Unido. Cuando sus padres fallecieron, heredó toda su fortuna, así que al crecer viajó por todo el mundo.  

35  
Le gustaba apreciar el arte y la naturaleza de todos los lugares que visitaba. Durante esos viajes, conoció y convivió con artistas famosos como Salvador Dalí, Leonora Carrington, Remedios Varo, entre otros. Casi por accidente, en uno de sus viajes en México, se desvió hacia una carretera que lo llevó a un pueblito llamado Xilitla, en la Huasteca potosina. Xilitla es un pueblito que se ubica en medio de la selva.  

36  
Se caracteriza por tener un clima espléndido, unas hermosas cascadas, exuberante vegetación y diversidad en su fauna, lo que hizo que Edward James se enamorara. Tanta fue su fascinación por aquel lugar que compró algunas tierras con la intención de quedarse y crear ahí su "jardín de ensueño".  

37  
Durante muchos años, Edward James imaginó un mundo fantástico. Construyó enormes estructuras y esculturas de concreto con forma de plantas, flores y animales, con el fin de que se mezclaran en armonía con la naturaleza y de propiciar en sus visitantes una experiencia mágica entre lo real y lo imaginario. ¿Quieres conocerlo? No te pierdas la experiencia de recorrer este jardín mágico.

--- Lectura 59 ---
66  
Xiye y el cambio climático  
Si vives en la ciudad, es probable que cuentes con todos los servicios: agua, luz, gas, internet, etcétera. En varias regiones de México son comunes el clima húmedo y las lluvias, a un grado tal que muchas veces se interponen con las actividades cotidianas. Incluso, nos encontramos con que está lloviendo en temporadas cuando no debería suceder.  

67  
Si te has acostumbrado a ese tipo de vida, es entendible que pienses que así es en cualquier lugar, pero la realidad es muy distinta. El clima varía mucho, no solo porque las condiciones de temperatura, precipitación, humedad, nubosidad, viento y presión atmosférica son diferentes en cada zona, sino porque las personas, con nuestras actividades, lo hemos modificado a niveles preocupantes. Las zonas más vulnerables siempre resultan más afectadas.  

68  
Una persona que notó este contraste y decidió hacer algo al respecto es Xiye Bastida Patrick. Xiye es una joven de padre mexicano y madre chilena. Ella migró a Estados Unidos cuando era adolescente debido a que su pueblo originario, San Pedro Tultepec, sufrió fuertes inundaciones tras tres años de sequía. Ya establecida en Nueva York, fue testigo del daño que había dejado a su paso el huracán Sandy. Consideró que un mundo con tornados en un lado y sequías en otro era poco equilibrado ambientalmente. Entonces, concluyó que era necesario actuar. No solo fue su conocimiento sobre las diferencias ambientales lo que la motivó a realizar activismo, sino sus raíces. Xiye es de origen otomí-tolteca y azteca por parte de su padre, así que, para ella, cuidar de la Tierra y tenerle respeto siempre ha sido un modo de vida. Conocer de primera mano los contrastes entre lo que ocurría en San Pedro Tultepec y en Nueva York, en realidad, reafirmó su postura sobre lo importante que es cuidar del planeta. ¡Pero el asunto no quedó ahí!  

69  
Xiye es admiradora de la también activista Greta Thunberg. Ha colaborado en el documental 2040 y trabajado con otras escritoras que abordan el tema del cambio climático. Para ella, la diversidad suma, y el que las demás activistas provengan de contextos distintos y tengan sus propias razones para abogar por el medio ambiente fortalece la causa. Nunca está de más conocer otros lugares y puntos de vista, sobre todo si lo que se quiere es crear un mundo mejor. WE DESERVE A FUTURE

--- Lectura 60 ---
246  
XOCHIMILCO  
La palabra Xochimilco es de origen náhuatl. Xochitl: flor, Milpa: tierra de labranza y Co: lugar. Se traduce comúnmente como: "Chinampas de Flores".  
Res fuerar quondam peyltans, & Gloria Camma Orbis fubiectus Celaris Imperio, His longe preflar, culus nunc Orbis Eous, E Nouus, Itg alter panditur Aufpitis. Snton Ongalia bigning palma Saubee, toms, alano, pridic, annshel R10 pani laoton, Camado, puiria sta palina Quiliber punclus magnus conciner Becaus dande cim co diesidia its doomagni puncti continent quince leucas, Corinet auné lesses quatuor Italica miliaria, in 9 omnes puncki qui his colpir.  
Antes de que llegaran los españoles, gran parte de la Ciudad de México era un gran lago, y así se han conservado hasta nuestros días parte de las alcaldías de Xochimilco y Tláhuac.  

247  
La tribu de los xochimilcas fue la primera de las 7 tribus nahuatlacas en llegar al Valle del Anáhuac. Desde ahí se extendieron hacia el sur y comenzaron a ganarle tierra al lago, a través de la construcción de las chinampas.  
CCCCCCC  
¿Qué son las chinampas? Son terrenos de cultivo literalmente hechos a mano. Los antiguos pobladores de Mesoamérica solían construir chinampas sobre lagos, lagunas y pantanos poco profundos. Son como balsas, a veces muy grandes, con esqueletos de troncos y varas cubiertas por tierra vegetal súper nutritiva, sobre la cual se siembran y se cultivan frutas, verduras y muchas flores, y las personas también construyen sus casas sobre ellas. En las chinampas se siembran unos árboles llamados ahuejotes, que producen gran cantidad de oxígeno y sus raíces crecen desde el agua hasta el fondo del lago, en la tierra firme, lo cual ayuda a fijar y dar fuerza a las chinampas.  

248  
Las chinampas se construyen unas junto a otras, dejando un espacio entre ellas que generan los canales sobre los cuales se puede navegar en trajineras, cayucos y chalupas. La trajinera es una embarcación con fondo plano, se decora con coronas de flores, dándole nombre a cada una. Sirve para el transporte de personas y mercancías. Se desplaza a través del uso de un palo largo, que se llama pértiga, el cual se apoya en el fondo de los canales.  

249  
Xochimilco es un lugar importante por su historia y tradiciones,

--- Lectura 61 ---
190  
¡Vámonos de paseo a San Cristóbal!  
Ricardo Álvarez Gutiérrez. CHIAPAS  
Hoy vamos a visitar la ciudad de San Cristóbal de las Casas. ¿Has escuchado hablar de ella? Es una hermosa ciudad que se encuentra en medio de la selva chiapaneca, en la zona llamada Los Altos de Chiapas. Desde hace casi quinientos años, cuando fue fundada por conquistadores españoles y sus acompañantes mexicas y tlaxcaltecas, se levanta en medio de un paisaje verde, cubierto de neblina y bajo un cielo azul, limpio, lleno de nubes.  

191  
La ciudad fue fundada en 1528 con el nombre de Ciudad Real. Actualmente tiene otro nombre, el cual sirve de homenaje a dos individuos: el primero es San Cristóbal, el santo patrón de los viajeros y a quien está consagrada la Catedral de San Cristóbal Mártir; una iglesia católica que comenzó a construirse el mismo año que se fundó la ciudad. El segundo es fray Bartolomé de las Casas, el primer obispo de la ciudad y uno de los más importantes defensores en nuestro continente de los derechos de los indígenas durante la época de la Colonia española. Tanto por su posición geográfica, como por su larga historia, San Cristóbal se ha convertido en un referente cultural, político y social muy importante de la región; es, en sí misma, una obra de arte, o al menos esa impresión se tiene al observar los edificios que rodean su plaza central y que son ejemplos muy valiosos de distintos movimientos artísticos: la Catedral, el Palacio Municipal, la iglesia de San Nicolás o la Casa de la Sirena son algunos de los edificios más importantes por su belleza arquitectónica.  
Ricardo Álvarez Gutiérrez. CHIAPAS  

192  
La belleza de San Cristóbal de las Casas no termina allí: se extiende por las calles empedradas, por los colores de sus casas, la calidez de sus barrios, la alegría de su gente y la diversidad cultural que se manifiesta diariamente. ¡No sorprende que desde 2003 haya sido nombrado Pueblo Mágico!  
Ricardo Álvarez Gutiérrez, CHIAPAS  
En San Cristóbal el arte se encuentra a cada paso: desde los diversos negocios de textiles, juguetes y joyería, hasta los diversos museos que se encuentran abiertos al público. Puedes visitar el Museo de la Medicina Maya, un claro homenaje a las tradiciones curativas de los tsotsiles y los tseltales, los grupos étnicos con mayor presencia en la ciudad. También, en el Museo del Jade, puedes admirar las diversas obras hechas con esta llamativa piedra verde que han sido encontradas en zonas arqueológicas zapotecas, mixtecas y teotihuacanas.

--- Lectura 62 ---
210  
En medio del desierto de Chihuahua, en el corazón del Bolsón de Mapimí, una amplia región natural compartida por los estados de Durango, Coahuila y Chihuahua, hay un área de aproximadamente 130 mil hectáreas, conocida como la zona del silencio. Recibió este nombre por la fuerte carga magnética que tiene y que impide que cualquier intento de mandar ondas de comunicación radial se logre. Además, todos los aparatos de orientación y comunicación dejan de funcionar apenas entran en esa área, por lo que no es posible el uso de radios, brújulas, relojes o teléfonos.  
¿Cero comunicación?  

211  
Un acontecimiento que muy probablemente tiene que ver con esto es la accidental caída en la zona de un misil lanzado por Estados Unidos en 1970. Si bien la intención de aquel país era que cayera dentro de su propio territorio, concretamente, en el estado de Nuevo México, por alguna razón el cohete desvió su ruta. Esta condición ha generado que se difundan diferentes mitos urbanos y leyendas que cuentan acontecimientos inexplicables, como la presencia de seres aparentemente venidos de otro mundo y que hasta podrían tener ahí, en la zona del silencio, una pista de aterrizaje para sus naves. Es por ello que algunas personas cuentan sobre avistamientos de los tan famosos platillos voladores.  

212  
Asimismo, en el área hay especies de flora y fauna que viven y se reproducen solamente en esa parte del desierto, es decir, son endémicas. Tal es el caso de la tortuga llanera o de los nopales color morado, así como de algunos reptiles, insectos y cactáceas que le dan un toque particular a la zona, aunado al hecho de que muchos animales domésticos, como caballos y ganado, según cuentan los lugareños, pareciera que eligen ese lugar para ir a morir. Y, por si faltaba algo fascinante, hay que mencionar el hallazgo de innumerables fósiles marinos que exploradores han encontrado entre las rocas y escarbando la tierra de la zona. ¡Sí, fósiles marinos en el desierto!  

213  
Esto se explica porque hace más de 200 millones de años, el gran desierto de Chihuahua formó parte del mar de Thetis, cuando los continentes tenían una forma muy distinta a la actual. Por eso, en la arena han quedado resguardadas las evidencias de vida acuática en donde ahora es desierto. De hecho, se dice que la tortuga llanera es resultado de miles de años de evolución, la cual se desarrolló de un tipo de tortuga que vivía en el mar de aquella época, y que debió adaptarse cuando un meteorito cayó en nuestro planeta y produjo maremotos, terremotos y erupciones volcánicas hasta que el planisfer

--- Lectura 63 ---
214  
¿DEL QUE PICA O DEL QUE NO PICA?  
Mi hermano prepara un chicharrón en salsa verde que le queda cocopalatic, como se diría en náhuatl, o sea, picantísimo. Al comerlo, siento la lengua, los labios y toda la cara caliente. Después, moqueo un poco y pruebo otro bocado, ¡no puedo parar! Algunos psicólogos dicen que comemos chile por la emoción extrema que nos causa. ¿Qué sería de la comida en todo el mundo si, hace más de nueve mil años, no hubieran cultivado el chile? Creo que le faltaría sabor y, tal vez, ni la comida mexicana ni la india tendrían tanto éxito. ¡Si pensabas que sólo en México hay chiles, estás equivocado! Esta planta es originaria de nuestro país, pero se adapta a otros climas, y por eso la han podido sembrar en todos los continentes.  

215  
Chile fresco  
Chile seco  
Chile de árbol  
Chile habanero  
Chile morrón  
Se pueden comer frescos o secos, ya sean redondos o alargados; verdes, amarillos, naranjas, cafés o rojos, y todos tienen distintas intensidades de picor. ¿Sabías que los chiles no siempre fueron picosos? Con el tiempo, desarrollaron esta cualidad como defensa para que los animales e insectos no se los comieran. ¡No contaban con que a los humanos les encantaría su sabor! ¿Has probado el atole de maíz con chile? Los mayas y los aztecas lo bebían para curar resfriados y fortalecer el cuerpo. También les servía para animarse cuando estaban muy tristes. Además, los mexicas quemaban chiles en las batallas para ahogar al enemigo y, pon atención a esto: castigaban a los niños traviesos, haciéndolos inhalar el humo de chiles secos. ¡Juff! ¿Alguien ha hecho travesuras últimamente?

--- Lectura 64 ---
182  
¿UN AVE CORREDORA?  
Si en la carretera oyes un "bip bip", ten en cuenta la seguridad; se va a anochecer. Y, ¡pues si intentas, ni el feroz coyote me puede comer! Hace cincuenta años, en la televisión mexicana, se podía ver una serie de dibujos animados sobre un correcaminos perseguido por un coyote en las carreteras del desierto. Sin embargo, a pesar de las numerosas e ingeniosas tentativas del carnívoro, nunca consiguió capturar a la veloz ave.  
¿EXISTEN LOS CORRECAMINOS?  
Hay dos especies de ellos: el norteño o grande (Geococcyx californianus), que es en el cual está inspirado el personaje de dicha caricatura, y el tropical o chico (Geococcyx velox). Ambos se parecen tanto en apariencia como en hábitos y alimentación; si bien el tropical es algo más pequeño y tiene un pico más corto, sus semejanzas son muchas. Su plumaje es de color castaño claro o grisáceo con negro, lo que le provee un camuflaje adecuado para su ambiente. Habita en zonas áridas, abiertas y con matorrales desérticos. Es un ave de costumbres terrestres, aunque, del mismo modo que las gallinas, realiza pequeños vuelos desde árboles y arbustos hacia el suelo. Su nombre común, correcaminos, proviene de su hábito de correr enfrente de vehículos en movimiento y luego refugiarse en los arbustos que bordean los caminos.  
Se caracterizan por ser muy veloces al correr. Sus patas largas y robustas les permiten alcanzar velocidades entre los 24 y 32 kilómetros por hora y utilizan su larga cola a modo de timón para hacer giros rápidos y cambiar de dirección. Son omnívoros, comen insectos grandes, escorpiones, tarántulas, ciempiés, lagartijas, serpientes, roedores, pequeñas aves, frutos de cactus y semillas. Emiten un "arrullo" lento y descendente parecido al de una paloma. También hacen un sonido de repiqueteo rápido y vocalizado con su pico.  
Escanea el código QR o consulta la página de internet para ver videos del correcaminos norteño y escuchar sus sonidos.  
http://bit.ly/3Sumppd  
¿LOS CORRECAMINOS SON ALIMENTO PARA LOS COYOTES?  
El coyote de la caricatura está basado en el animal real del mismo nombre (Canis latrans). Su nombre proviene del náhuatl coyotl, que significa "animal que parece lobo". Se ha comprobado que el coyote puede correr dos veces más rápido que el correcaminos, así que podría alcanzarlo y comerlo. Sin embargo, dado que el c

--- Lectura 65 ---
Y (árbol)

