170
Alejandra en el
cementerio
Mariano F. Wlathe
DESCANSE
EN PAZ
Cuauhtémoc Wetzka. VERACRUZ
Entre la música, las flores y la
comida, Alejandra tarda mucho en
darse cuenta de que está perdida en
medio de un cementerio.
Alejandra pasea entre las tumbas.
Cada lápida es como un libro en un
estante. Si eliges una, y la abres, una
calavera te contará su historia.

171
Alejandra, extraviada, pide
indicaciones a una flor de
cempasúchil. La flor la guía de
vuelta con su familia y amigas.
Wetzka, VERACRUZ
Colores que brillan en la noche,
papel picado, flores y velas rodean a
Alejandra y sus amigas. "Las
extrañábamos", dicen todas al
mismo tiempo y ríen.
"El pan de muerto siempre sabe mejor
cuando se comparte en un panteón".
Piensa Alejandra, mientras roba otra
rebanada de la tumba de al lado.

172
Wetzka, Cuashtimas
A
Esqueletos de niños juegan a las
escondidas entre las tumbas. Uno le
pide a Alejandra que no lo delate,
mientras se esconde detrás de ella.
Algunos se despiden, pero Alejandra no
puede salir del cementerio. Una lápida
con su nombre bloquea la puerta.
ORIGIN
Cuauhtemoc Wetzka. VERACRUZ

173
Alejandra abre la tumba con su nombre
y hojea su vida.
Cuauhtemoc Wetzka, VERACRUZ
DELANSE
EN PAZ
Alejandra dibuja con flores retratos de
todos los que la recuerdan.
Una calavera vestida de reina toma de
la mano a Alejandra y la invita a bailar.
Alejandra sonríe y se deja llevar.
Wetzka. VERACRUZ