146
Aliria
MORALES
La masa-roca: el poder de moldear con piedra
La masa-roca es un material
de piedra y fibra de vidrio;
se usa para la construcción
de puentes, reparar o hacer
esculturas de tamaño
monumental o de formato
pequeño; es muy resistente
y de extraordinaria
plasticidad. La masa-roca
para mí ha sido el mejor
medio para expresar mi
sentir en el arte.
Lamento, 2011, Aliria Morales (1950)
Achtli (semilla energía vital y sexual dadora de vida),
2011, Aliria Morales (1950)

147
Ometeotl, 2006, Aliria Morales (1950)
Este material, fácil de
trabajar, llamó mucho mi
atención y quise saber si
se podía pintar con él; lo
sentí muy moldeable, como
Tohuehuetalhtol (nuestra palabra antigua), 2011,
crema chantillí.
Aliria Morales (1950)
Canal Than (ofrenda lenguaje metafórico de los sacerdotes mayas
/ palabra poética de los sabios), , 2011, Aliria Morales (1950)

148
Para Aliria Morales el cuerpo
es resistencia, es carne, células
pensantes, piel que nos contiene,
músculos que nos mouilizan,
máquina de deseos, memoria y
lugar que habitamos.
Es un espacio encarnado
de significados que nos dan
sentido en el tiempo. Es poluo
de estrellas, memoria ancestral
y conciencia de anhelos
libertarios.
Caribe Maya, 2011, Aliria Morales (1950)
Es un pulso infinitesimal
del universo y síntesis de
lo vivido que nos lanza
a la búsqueda colectiva
con otros cuerpos de la
esperanza futura en
el tiempo presente,
con latidos amorosos
de lucha, de juego, de
música, cantos y poesía
para encontrar nuestra
propia UOZ.
Frontera Tzompantli, 2011, Aliria Morales (1950)

149
Piel adentro, 2011, Aliria Morales (1950)
Las tres piedritas del fogón, 2011,
Aliria Morales (1950)
Ciudad Maya, 2011, Aliria Morales (1950)

150
Meditación, 2011, Aliria Morales (1950)
De las horas azules / (serie De las Horas Azules), 2011,
Aliria Morales (1950)
Siempre animada por su
necesidad de libertad, Aliria
Morales crea composiciones
basadas en el abandono de
reglas rígidas y de estructuras y
de apoyos impuestos, logrando
así obras cargadas de un intenso
lirismo, encontramos a la pintora
sensible que a través de un
conocimiento profundo sobre los
materiales que ha hecho suyos,
percibe y desentraña los valores
plásticos que enriquecen su obra,
como la pintura, la instalación,
el arte objeto, creaciones textiles
con objetos de culto o los temas
que plasma dentro de una
geometría abstracta de una
poética simbólica, sensible y la
Tlacuilos, 2011, Aliria Morales (1950)
fuerza de sus texturas...

Sólo tú duplicas el alba, 2011,
Aliria Morales (1950)
Aún en las noches más largas, 2011,
Aliria Morales (1950)