152
LAS PRIMERAS BIBLIOTECAS
Amoxcalli,
la casa de los libros
Mucho antes de que llegaran
los europeos a estas tierras que
habitamos, ya había bibliotecas. El
nombre que recibían estos lugares,
por ejemplo, en las culturas nahuas
de nuestro país, era amoxcalli, que
significa "casa de los libros".
Para los mexicas y el resto de los
pueblos nahuas, el registro de su
cultura era muy importante, pues
así transmitían sus costumbres,
su mirada espiritual, su visión
de mundo, sus tradiciones y la
organización de su sociedad.

153
Por tal motivo, la escritura era una actividad muy
relevante, incluso privilegiada. Quienes escribían
eran conocidos como tlacuilos, grupos de personas
dedicadas a escribir. Todos eran hombres y mujeres
especializados en el arte de crear códices o amox.
Los pueblos originarios de estas tierras poseían su
propio sistema de escritura, la cual se basaba en
dibujos coloridos que representaban ideas, sonidos,
periodos de tiempo o números. Ellos escribían
sobre pieles de uenado, piedras, telas de algodón o en
papel amate, obtenido de un árbol llamado amatl.
Así, los amoxcalli o "casas de los libros"
eran recintos donde los códices eran
cuidados y conservados por los tlacuilos,
considerados guardianes de la sabiduría
y a quienes podríamos calificar como los
bibliotecarios del mundo prehispánico.

154
Los tlamatinimes, que eran sabios y maestros,
trabajaban junto con los tlacuilos para leer y
elaborar bellas piezas de arte y literatura.
Con la inuasión de los europeos, los amoxcalli fueron
destruidos y muchos códices fueron arrojados al fuego.
De los miles que se quemaron, actualmente sobreuiuen
solamente dieciséis códices originales, aunque existen
alrededor de quinientos códices mesoamericanos
resguardados en diferentes bibliotecas de Europa,
Estados Unidos y México. El rescate ocurrió seguramente
por la astucia de algunos tlacuilos, quienes los pudieron
guardar, además de algunos inuasores que intuyeron
que en esos documentos había información muy
importante para entender a los pueblos sometidos.
Gran parte del resguardo de esos códices lo realizó
fray Bernardino de Sahagún quien aprendió náhuatl,
lengua originaria de los mexicas, después de la caída de
Tenochtitlan. Reunió a jóuenes y ancianos que conocían
o recordaban el arte enseñado por los tlacuilos y les
pidió registrar su conocimientos, historias y recuerdos.

155
Es por ello que hoy podemos ver códices con ambas
formas de escritura: pictográfica-ideográfica de los
pueblos originarios y alfabética de los españoles.
Uno de estos materiales conservados
es conocido como Códice Florentino;
se le considera la primera
enciclopedia en la que los europeos
conocieron el mundo indígena.
Tal uez, entre los muchos códices que se
quemaron, ya había otras enciclopedias,
diccionarios, manuales e incluso libros
para niños. Eso no lo podemos saber.
¿Te imaginas cómo serían
los códices para niños? ¿Qué
historias nos contarian?