70
0
CACAO
Se le llama así tanto al árbol,
de origen americano, como a sus
frutos. Su nombre proviene del
náhuatl cacahuatl que significa:
"jugo amargo".
En época prehispánica, las culturas mesoamericanas
consideraban sagrado al árbol del cacao y
apreciaban tanto sus semillas que las utilizaban
como moneda y en el pago de tributos.
Ek Chuah, dios maya del comercio y del cacao.

71
Con las semillas del cacao preparaban una
bebida amarga y desabrida que sólo podían
tomar los gobernantes, sacerdotes y las clases
altas en ocasiones especiales y en rituales.

72
Los pueblos originarios tomaban la
bebida de cacao fría y sin endulzar,
y la mezclaban con achiote o chile.
En cambio, los españoles prefirieron
tomarla caliente y endulzada; y así
fue conocida en todo el mundo.

73
Con el tiempo, se le han agregado
otros ingredientes, como leche, canela,
anís, clavo o pimienta negra, para
acentuar su sabor. Hoy ya no es una
bebida exclusiva, está al alcance de
todos debido a que se cultiva en
distintas partes del mundo.
En México prevalecen muchas bebidas
que se preparan con cacao, como el
taxcalate o tascalate, el tejate, el
pozol, el bupu, el popo y, por supuesto,
el chocolate.
Quizá la forma más popular como se
consume el cacao es en tabletas o
barras de chocolate.
¿Y tú cómo disfrutas de este alimento
de los dioses?