200
Calakmul
y la máscara
funeraria
Calakmul es una antigua ciudad
maya ubicada dentro de la
reserva de la biosfera, al suroeste
del estado de Campeche. Junto
con Tikal y Palenque, fue una
de las tres ciudades mayas más
importantes del periodo clásico
(años 250 a 900 de nuestra era).
Fue uno de los principales
centros políticos y culturales
de la época prehispánica en
Mesoamérica.
Se descubrió en 1931, pero no fue
sino hasta 1982 cuando un equipo de
arqueólogos inició las excauaciones
para revelar su deslumbrante
historia. Se han encontrado más
de cien estelas en donde se narra
la historia de sus gobernantes.
Desafortunadamente, muchas de
ellas se encuentran parcialmente
destruidas o erosionadas.
Estela maya
Bloque de piedra tallado sobre
uno 0 varios de sus lados.

En la tumba de un gobernante no identificado
201
que vivió hace más de 1200 años, se descubrieron,
junto al ajuar funerario, las piezas que
conformarían la máscara de Calakmul.
Fue reconstruida con las 57 teselas de jade, dos
cuentas de obsidiana y una concha encontradas.
Teselas
Cada una de
https://bit.ly/3xLAKEd
las piezas que
Escanea el código QR O consulta la página de
conforman
internet para apreciar una vista panorámica de
un masaico
Calakmul.
Por su connotación sagrada,
el jade es el componente esencial
de las máscaras funerarias de
los soberanos mayas. El ajuar
funerario les daba la identidad
que debían portar en su paso
por el mundo de los muertos
y la máscara les daba
el rostro del dios del maíz.
Ajuar funerario
Textiles y ornamentos
de jade, joyería, diadema y
máscara que se colocaban
en el cuerpo del difunto en
su tumba
http://bit.ly/401OYan
Escanea el código QR o consulta la
página de internet para observar los
detalles de la máscara de Calakmul.
La máscara de Calakmul es una de las obras
Cosmouisión
maestras de la cultura maya que explica los múltiples
Manera de ver
elementos de su pensamiento y cosmouisión.
e interpretar el mundo.