174
Ciudad histórica fortificada
de Campeche
y fuerte de San Miguel
En la región
de Ah-Kim-Pech,
en lengua maya "lugar
de serpientes y garrapatas",
se fundó la Villa de San Francisco en 1540. Al ser
la primera población española en la península de
Yucatán, la ciudad hoy llamada San Francisco
de Campeche llegó a ser uno de los puertos para el
tráfico comercial más importantes de la zona.
Durante la época colonial, la ciudad
de Campeche se convirtió, como otros
pueblos del Golfo y el Caribe, en un objetivo
importante para los corsarios y piratas.
La riqueza generada por el comercio de
productos, como el palo de Campeche, así
como su ubicación estratégica en la costa
del golfo de México, la hicieron vulnerable a
los ataques.

175
En 1686, después de un ataque devastador
por parte del pirata Laurent de Graff,
conocido como Lorencillo, se decidió construir
una muralla para proteger la ciudad.
La muralla alcanzó una longitud de 2500 metros
y contaba con cuatro accesos: Puerta de mar, Puerta
de tierra, Puerta de San Román y Puerta de Guadalupe.

176
Asimismo, se construyeron ocho baluartes
o puntos de vigía para observar todo el terreno.
Estas medidas lograron reducir, aunque no detener, los
ataques de los piratas. Posteriormente, en 1774, se reforzó la
seguridad con la construcción del fuerte de San Miguel.

177
En la actualidad,
las fortificaciones y
murallas de Campeche
son monumentos
turísticos y testigos de
la historia de la ciudad
y de su lucha contra los
invasores.
El fuerte de San Miguel es un importante monumento
representativo de la arquitectura militar que hasta el
siglo pasado fue utilizado como sede del ejército federal;
hoy, es la sede del Museo de Arqueología Maya.
¿Te imaginas visitar el fuerte
O uno de los baluartes
y ver de repente, a lo lejos,
un pirata?