8
Detectives
Geniales S.A.
Víctor Hugo Hernández Rosas
Laura Angeles Fernández. CIUD AD DE MEXICO
¿Asi que has decidido unirte a mi
agencia de detectives? ¡Bien!
Si estás aquí, es porque has pasado casi todas las pruebas, sólo
falta una. Leo en este reporte que en la prueba de camuflaje te fue
excelente: mis agentes tardaron tanto en encontrarte que mejor
dejaron de buscarte. Una disculpa por eso. Aprobado. En la de defensa
personal, te fue bien... sabrás defenderte si un día te atrapan.
De hecho, aquí dice que
le tiraste los dientes a un
agente con una patada.
Eso es muy impresionante,
aunque deberás
pagarle su tratamiento
dental. Aprobado.
Laura Ángeles Fernandez. CINDAD DE MÉXICO
Pero falta la más importante. Como sabes,
nuestro trabajo consiste en descubrir
a los culpables de un delito. Y los
culpables siempre tienen un as
bajo la manga, siempre se creen
más inteligentes que nosotros. Y a
veces lo son: inventan historias tan
creíbles que podrían engañarnos si
SOSPECHOSO
no prestáramos atención a los detalles.
Por eso, necesito gente que pueda
saber cuándo alguien miente, cuándo
una persona es culpable aunque lo niegue.

9
¿Qué tan bueno eres en eso?
Ésta es la prueba final: vamos a interrogar a un sospechoso
y tú deberás decirme si es culpable, si miente o no.
Seguro ya lo sabes, pero te lo recuerdo: no siempre
podemos confiar en las palabras de alguien. En lo
que sí podemos confiar, es en los mensajes de su cuerpo.
En algunas situaciones la gente elige muy bien
sus palabras, pero presta poca atención al
lenguaje de su cuerpo: los gestos de la cara, las
MÉXICO
posturas y los movimientos... hasta un pequeño
is
movimiento del dedo meñique puede delatar
a alguien. Esos detalles son pistas que los
Laura Angeles Fernandez. CROAD
sospechosos nos dan inconscientemente
Así como la gente sonríe sin darse cuenta
cuando está feliz, baja la mirada cuando
está triste, arruga la nariz cuando algo no
le gusta o acerca las cejas y las inclina
hacia el centro de la frente cuando
MÉXICO
está enojada; una persona que miente
DE
o está nerviosa hace ciertos gestos.
Laura Angeles CIUDAS
En mi trabajo, he descubierto que
mentir con las palabras es fácil, pero
hacerlo con el cuerpo no lo es tanto.
Si alguien mueve mucho los ojos, desvía la mirada O es
incapaz de mirarte directamente.. ¡Alerta roja! Si comienza
a tartamudear, habla más rápido de lo normal o habla
atropelladamente.. ¡Alerta roja! ¿Pestañea mucho, suda
por todos lados o mueve demasiado las manos?
En fin, ya lo sabes. Seguro en tu día a día ves cómo
la gente envía mensajes con su cuerpo, sin siquiera
darse cuenta. Incluso tú, en este momento, tienes
el cuerpo rígido porque estás nervioso. No te
Laura Ángeles Fernández. CIUDAD DE MÉXICO
preocupes, estoy seguro de que lo harás bien.
Ahora sí, toma tus cosas y sígueme, vamos con
el sospechoso. Estás a punto de ser parte de
los Detectives Geniales S. o no, depende de
cuánta atención prestes a los detalles.