202
El brujo
del mar
Karen Villeda
Mi papá es un brujo, un brujo del mar. De lunes a sábado
nada con tiburones y ballenas y jamás de los jamases
le han tocado ni un solo pelo. Siempre que sale en su
lancha, "La Queta", hacia el Atlántico, me late muy fuerte
el corazón porque pienso que, un día de estos, papá se
meterá en la boca de un tiburón y no regresará a nuestra
palapa. Si eso sucediera, entonces mamá se pondría muy,
muy triste y yo también. Cuando papá y "La Queta" se van
del muelle, yo corro y corro por toda la barra de arena de
nuestra isla, la isla del Hoyo Negro, hasta que papá me
dice adiós agitando la mano y, como por arte de magia,
"La Queta" se vuelve un puntitito en medio del mar y a
mí se me doblan las rodillas como a los flamencos.
A ellos tampoco les
gusta mucho la idea
de que papá se vaya
tan lejos, así que
salen volando juntos a
perseguirlo y encienden
una flecha rosada que
parte en dos el cielo.
LA QUETA
Rodrigo Gael Martinez Zuniga, CIUDAD OF MEXICO

203
Mientras platico con las garzas blancas y juego
en la laguna, espero a papá hasta que da la
hora de la comida, cuando papá regresa molido
y con hambre de lobo porque siempre se va
sin desayunar, más que una manzana amarilla.
Yo creo que es para que los tiburones no
huelan lo que lleva en la tripa, no sea que se
les antoje y se lo coman de un solo bocado.
Hoy iré con papá a atrapar azules.
"La Queta" no para de saltar y saltar la cuerda
con el mar. Espero que el mar no se enoje y, en
una de esas, nos tumbe. No sé qué haríamos,
dicen que te puedes congelar porque el mar
adentro es frío, frío. Volteo a ver a papá y lo
noto muy tranquilo. Me sonríe. Meto una de las
manos al mar y está tibiecito como la leche que
me da mamá antes de acostarme. Creo que no
Rodrigo Gael Martinez Zúniga, CINDAD DE MEXICO
hay de qué preocuparme, además, vengo con
papá y él se las sabe de todas. Veo a una familia
de delfines saltar también la cuerda con el mar
y me sonríen. Papá me dijo una
vez que la nariz, el orificio que
tienen en la cholla, se llama
"espiráculo" y que las mamás
delfines silban canciones de
cuna a los delfines bebés.
Papá dice que el mar no
tiene fondo y yo le creo.

204
-jPapá, papá! -digo mientras le
estoy jalando la camiseta-, ahí
vienen tus amigos: los tiburones.
-¿Qué dices, Dayami?
-pregunta papá.
-Sí papá, mira... -digo
y le señalo una aleta.
- No, Dayami -dice papá-.
Esa es una manta gigante. Eso
quiere decir que estamos cerca.
-Pues sí que se parece a una
colcha... -digo maravillada.
-Es una mantarraya -explica
papá-, hace unos años que no nos
visitaban porque unos desgraciados
las cazaban con arpón y pensamos
que se habían extinguido casi todas.
-¿Qué es extinguir, papá?
-pregunto curiosa.
- -Que están desapareciendo
-dice papá-. Como las
tortugas que tanto te gustan,
como los delfines rosados..
-¿Hay delfines rosados?-
pregunto-, ¿quién los coloreó?
Papá se echa a reír y me explica:
Gad Martinez Züniga. CRUDAD of
-Es un delfín de río que
vive en el Amazonas.

205
Eso me suena a un lugar muy, muy
lejano. Pero ahora estamos aquí y
nos echamos a nadar un rato.
Cuando nos subimos de nuevo a "La Queta",
veo que mis manos tienen un montón
de granitos brillosos, creo que el
mar me ha envenenado y veo a papá
con cara de preocupación.
-Es plancton - -dice papá.
-¿Qué? -pregunto desconfiada.
-El plancton es un conjunto de organismos
animales, como larvas, vegetales y algas, que
son minúsculos y flotan sobre las aguas del
mar -explica papá-. Hay animales como el
tiburón ballena que vienen desde bien lejos
a comer toneladas y toneladas de plancton,
que se convierte en energía y lo hace crecer.
Me quedo más tranquila y, mientras "La
Queta" nos lleva de regreso a casa, pienso
en que papá no me llevó con los tiburones
y las ballenas con los que nada a diario,
Rodrigo Gael Martínez Zúñiga,
CIUDAD DE MÉXICO
pero supongo que eso será otro día.
LA QUETA