218
El inicio del mundo
como lo conocemos
Basado en un cuento otomí de
tradición popular / Versión en español
Cuentan los otomís que hace muchos años un niño escapó
de los malos que dominaban el mundo. Subió entonces a un
gran árbol del cual brotaron gotas que dieron origen al maíz.
Para cuando los malos se dieron cuenta el niño se había
elevado para convertirse en el Sol.
Cuentan que hace muchos años, Zithú, el malo, dueño de la
tierra, y otros, perseguían a un niño.
Mientras el pequeño buscaba refugio en las casas, fue herido
con flechas. Los malos pidieron ayuda a un gallo para que
cantara cuando éste intentara huir. Pero el gallo no los
apoyó y cantó hasta el cuarto día.
Mientras tanto, lejos de ahí, para alcanzar el cielo, el niño
trepó un árbol, del cual caían gotas que fertilizaron al
mundo, dando así origen al maíz.
Cuando los malos lo vieron, éste ya se había convertido
en Sol. Fue así como se marca el inicio del sol y del maíz.
Así lo cuentan los otomís.

219
Ra m ui ra
hyadi ne ra tha
Versión Hñähñul (Otomí del
Centro, Estado de México)
M' ede pa xangu ya jeya Zithu, ra ntso, mbra meti
ra hai. Ne ha ra pa mi mu n' a ra batsi, mi tengui u
hingui zo.
N' a ra pa, numu mi tho ra batsi mi honi ha nda
ñahni, bi k' aan' i ne pa hinda mi ma ya ntso jai bi
hiapi ra meta nda shifi num' u ra batsi mi ne nda
ma.
Escanea el código
QR O consulta la
Pe ra meta bi maxi ra batsi ne bi nkuee ta ra goho
página de internet.
rap a, num' u ra batsi ya mi io yapu bi dexi n' ar aza
pa nda tsangui m' hetsi hampu bi ndu'i bi da ya
dehe bi ñungui ra ximho, nkjapu bi m' u ra tha.
Ha ngui pengui ya ntso jai, ra batsi ya ski dexi
m' etsi pa nda m' ui ngu ra hyadi.
Nkjapu bi ndu ra ximho ngu di m' ujupia
Nkjapu pe ya jai ñatho.
https://acortar.link/6FcYa0

AAAA
of
equidad
28
22
40
globalidad
41
111
week
42