14
El monumento de
La Caja del Agua
¿Alguna vez has visitado la ciudad de San
Luis Potosí? Pues déjame te cuento que es una
hermosa ciudad colonial, ubicada en la región
centronorte de México; el estado colinda al
norte con Nuevo León y Tamaulipas, al este
con Veracruz, al sur con Hidalgo, Querétaro
y Guanajuato, y al oeste con Zacatecas.
Es muy popular por sus edificios coloniales
y antiguos, y en esta ocasión te platicamos
sobre uno de sus monumentos más
importantes, la famosa Caja del Agua.
¿Quieres saber más?
Anteriormente, la ciudad de San Luis
Potosí se abastecía de agua dulce
de un manantial que bajaba de un
lugar llamado Cañada del Lobo,
llegaba a la Sierra de San Miguelito
y de ahí llegaba a la Caja del
Agua. Este monumento tiene una
estructura circular de cantera
y se utilizaba, precisamente,
para guardar agua y distribuirla
a la población; fue inaugurada
en 1835 y hasta la fecha es un
orgullo para los potosinos, ya que
por su belleza es el símbolo con
el que se identifica a la ciudad.

15
Aunque ya no es utilizada para llevar agua a los
habitantes, está en tan buen estado que, cuando
llueve mucho, aún se guarda agua en ella y
sale por los contenedores de los costados.
Gracias a su historia, en 2010 la Organización
de las Naciones Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura (Unesco, por sus siglas en
Patrimonio de la
inglés) la declaró Patrimonio de la Humanidad.
Humanidad es el título
que da la Unesco a sitios
del planeta que tienen un
legado cultural O de riqueza
natural y pertenecen
a la humanidad, por lo
que están protegidos.
También, a un
costado de la Caja del
Agua, podrás ver la
escultura El Aguador,
del escultor Mario
Cueva. Un aguador
era una persona que
se encargaba de
llevar agua desde
las fuentes hasta las
casas y se le conocía
con el nombre de
aguador o tortugo
por cargar grandes
vasijas de barro
con este líquido.

16
Parque nacional
Cañón
del
Sumidero
Hace más de doce millones de años,
se abrió una falla geológica en
la sierra no te de Chiapas
Con los movimientos telúricos de dicha falla a
lo largo de mucho tiempo, se generó un cañón
con enormes paredes de roca caliza
mayores a los 1300 metros de altura entre las
que corre el río Grijalva.
En algunas paredes, se han formado cuevas y
también cascadas.

17
El paisaje de esta región es muy bello debido
a la combinación de luz, calor y humedad
sobre las paredes del acantilado que
propicia la convivencia de microclimas a
diferentes alturas del cañón.
Es por eso que se puede apreciar una gran
diversidad de fauna (animales) y flora (plantas)
a lo largo del área.