50
El nopal:
el corazón de
México
Cuenta la leyenda que, luego de caminar
durante casi dos siglos, la última estirpe nahua,
los mexicas, encontraron en un islote, en
medio de un lago, a un águila devorando una
Luís Antonio Moreno Aguayo, NAYARIT
serpiente, parada sobre un gran nopal. Ésa sería la
señal para ese pueblo expulsado de Azcapotzalco,
Chapultepec, Culhuacán y Tizapán, que buscaba
un hogar alrededor de la enorme laguna.
En aquel islote hallaron el nido de águila que tanto les había prometido
su dios Huitzilopochtli; en él había huesos de aves, roedores, peces y
mamíferos grandes. Sin embargo, el símbolo que esperaban los mexicas
no sólo era ese cuauhtli o águila, sino el nopal. Según la profecía, la planta
debía tener grandes frutos, conocidos como xoconostles o tunas rojas,
que representaban el corazón que el dios arrancó al guerrero Copil.
Huitzilopochtli había arrojado
el corazón de Copil al fondo
de la laguna y, por eso, en el
Escudo Nacional aparecen
el águila y la serpiente,
además del nopal coronado
de xoconostles. Es tal la
importancia de este símbolo,
que en los códices figura el
lugar donde se asentaría la
Ciudad de México, señalado
mediante el glifo o símbolo de
un nopal al centro del lago.
El nopal, así, representó
la sagrada unión del
inframundo, de la Tierra
y el cielo, conectados
mediante esas tunas rojas.

51
Con excepción de las regiones
selváticas, casi cualquier lugar del
país tiene nopales. En la actualidad
hay 76 especies principales, pero
también 126 subespecies que
habitan en desiertos, montañas.
cerros e incluso, costas.
Cabe destacar que,
Escanea el código
desde aquellos
QR o consulta la
tiempos, los nopales
página de internet
para que leas el
se comían igual que
relato: "El nopal: un
hoy: cocidos, asados
ícono de la patria".
o crudos, pero se
convertían en un gran
manjar mezclados
con carne de venado,
guajolote, huachinango
o hueva de hormiga o
axayácatl. Este insecto
generaba un tipo de
nata en la superficie del
http://bit.ly/3lq3BT9
lago de México que
hoy se conoce como
el "caviar mexicano".

52
Del nopal se obtiene desde miel hasta cerveza. Del
insecto que se cría en éste, un tipo de cochinilla, se
extrae un colorante natural de hermoso color rojo
oscuro: el granate, muy parecido al tono de la granada.
Los antiguos nahuas usaron, incluso, la famosa "baba
de nopal" como crema para pies, labios y manos.
También ayuda a conservar el color en las telas y a unir
los adobes de las casas, las cuales se mantenían en
pie mucho tiempo a pesar de la lluvia, el frío o el sol.
USOS

53
El nopal es un
Por si fuera poco, esta cactácea
superalimento. Contiene
sabe bien casi con todo y es muy
vitaminas Ay C, complejo
barata. Se puede comer cruda o
B. calcio, magnesio,
hervida: en ensaladas con jitomate,
sodio, potasio, hierro,
cebolla y aguacate, en un desayuno
fibra y otros nutrientes
con huevos revueltos, rellenas con
que fortalecen los huesos
queso panela o queso Oaxaca,
yevitan la diabetes.
y en tiras junto a la carne asada.
También es inseparable de los tacos.
¿Quién en México no ha visto
o probado nopales? Esta planta
forma parte de la base de nuestra
alimentación y de nuestra historia,
aunque ahora se produzca también
en Estados Unidos, Medio Oriente,
África y China, donde se siembra
para consumo industrial.
Ahora lo sabes bien.
Sin duda, el nopal
es el corazón de
nuestra patria.
Escanea el código QR
O consulta la página
de internet para que
leas el tema: "Nopal,
auxiliar en el control
de la diabetes y la
hiperglucemia".
http://bit.ly/3SrfnRN