144
El origen del
arcoíris
Basado en un cuento
mazateco de tradición popular
Versión en español
Cuentan que hace muchos años había un hombre al que le
apenaba su desnudez.
Un día brilló en el cielo un gran relámpago y decidió ir a
pedirle ayuda. Tras varios días de camino llegó a contarle
sus penas.
El relámpago, conmovido, le dijo:
"Te voy a dar estos siete colores, con ellos podrás pintarte
el cuerpo y te vestirás para siempre. La gente te querrá y
mirará con asombro."
Fue así como se creó el arcoíris que aparece después de la
tempestad y nos anuncia la llegada del Sol.
Así lo cuentan los mazatecos.
,EK

145
Nga'tae kucha kitukja
'ya xi s'e nga ja menda tsi
Versión Enna (Mazateco del Norte,
Oaxaca)
Kua jmire nga jaxu tse nu nga kuacha kuma nga
nguxu xuta xi'in xi tjian ngas'e tjexu tsisabaju
yajo'e nga'tae kjiti xu.
Nguxu nitjin ja'tai xu ngu ndi'i ngasunde ku kuixu
xuta kikjinenguixure kjuanda. Ja'axu kjin nitjin
nga kis'ebixi sanda xu nga kitsu ku kixiyaxu kjua
saba xi tjinre.
Kuixu ndi'i kuande kuaxu kumare ku kuindaxu
anima'e ku nguxu regalo kitsuare ku kuaxu
tjitsure:
"tsuara kui yatu asen, tuxi manga ni'kjiyeje yajori
ku kuacha chajai tse najñuri. Achi ma mejeré ji
xuta kju basendari ku 'be'tkunri."
Kuaxucha kunda 'ya xi s'e ngaja menda tsi ku
kuixu xi tsuyaña ngaja bitjuni tsu'bi.
Kuaxucha tsuya xuta xi chja en nima.
https://bit.ly/3KbE6HH