110
Cabezas
admirables
Las cabezas colosales olmecas
son muy famosas. Sin embargo,
podemos encontrar otras cabezas
de piedra en nuestro país.
En el centro histórico de la Ciudad
de México se encuentra una
cabeza de serpiente que asoma
sus enormes dientes en la esquina
que forman las calles República
de El Saluador y Pino Suárez.
El edificio que custodia la serpiente ahora es el Museo de la Ciudad de
México, construcción que originalmente fue llamada Palacio de los Condes
de Santiago de Calimaya y edificada entre los años 1500 y 1600.

111
Se cree que la cabeza fue encontrada en los
cimientos del mismo edificio, cuando el Palacio
fue remodelado a finales de 1700, y se decidió
preseruarla por su valor histórico y cultural.
Used said main
En 1931, el edificio fue
declarado patrimonio
nacional y. en 1960, tuvo
otra remodelación para
convertirse en el Museo de
la Ciudad de México. No
obstante, el lugar donde se
encontraba la cabeza se
respetó, con la intención
de que fuera vista por
todas las personas que
circularan por esa calle.

112
Por otra parte, en Aguascalientes,
se encuentra una asombrosa cabeza
al borde de un acantilado entre la
Sierra Fría y la Sierra del Laurel,
en el kilómetro 33 de la carretera
70, Aguascalientes-Calvillo

113
La escultura, denominada
Gran Cabeza Chichimeca,
mide 12 metros de alto por
10 de ancho y 7 de fondo. Se
calcula que pesa alrededor
de 2 000 toneladas.
Juan Justo Zárate, originario
de Oaxaca, comenzó a tallar
la obra a finales de los años
noventa, y se inspiró en la
conquista de Tenochtitlan y
en la lucha de los chichimecas
por la defensa de su tierra.
El artista trabajó 17 años
para crear la enorme
cabeza, pero la obra no está
terminada; todavía hace
falta esculpir un águila que
emergerá de la parte derecha
del rostro del guerrero.
Zárate seguirá adelante
hasta ver completado este
homenaje a uno de nuestros
ancestros más indomables.

114
Asimismo, en Querétaro, en el ejido
de Escolásticas, en el municipio de
Pedro Escobedo, a la altura del kilómetro
26 de la carretera 400, se encuentran
las cabezas gigantes de Escolásticas.
Los artesanos Fernando Arévalo
y Martín Nieto las crearon por gusto y
para el deleite de los visitantes de la zona.
Una de las cabezas
representa a un indígena,
mientras que la otra es
la imagen de una mujer.
Ambas están hechas de
cantera negra y miden
un aproximado de 1.5
metros. Tomó alrededor
de un año de trabajo
para completarlas.

115
Se localizan en un área
boscosa, por lo cual,
cuando llueve, las cabezas
se llenan de musgo y
lucen tonos verdosos que,
junto con el follaje que las
rodea, toman un carácter
antiguo muy especial.
Sean antiguas O actuales, nuestro país está lleno de riquezas
culturales como estas cabezas. Si puedes, ¡visítalas!

116
La
deformación
del crăneo:
una costumbre
prehispánica
en Sonora
Por extraño que parezca, la costumbre
de alargarse u ovalarse el cráneo
y limarse los dientes como señal de
distinción social, era común en varias
culturas. El norte, centro y sur de
México no fueron la excepción, pues
un reciente hallazgo de un cementerio
prehispánico en Ónavas, Sonora,
demostró que esa práctica existió desde
el año 1000 a.n.e. y, por lo menos, hasta
el 1400.
Es posible que, cuando llegaron los
españoles a la zona, en 1620, todavía
se efectuaran tales prácticas, pues en
la tumba mencionada se descubrió el
cuerpo de una persona con el cráneo
ovalado, quien había sido enterrada
aproximadamente en 1600.

117
Ónavas se encuentra cerca del
río Yaqui y de los límites entre
Sonora y Chihuahua. Desde 2011,
en el cementerio prehispánico,
se descubrieron más de 100
cuerpos de hombres, mujeres
y niños, cuyos cráneos y dientes
estaban modificados.
Esta práctica resultaba común,
también entre los mayas. Fray
Diego de Landa, en su Relación
de las cosas de Yucatán, cuenta
que los habitantes "tenían las
cabezas y frentes llanas".
Para lograrlo, se les ataba
una tabla a la cabeza de los
bebés de cuatro 0 cinco días
de nacidos. El objetivo era
aprovechar la plasticidad del
cráneo y deformarlo.

118
El descubrimiento en Sonora es importante porque
demuestra que esa práctica se dio también en el norte
y occidente de México, pues descubrimientos similares
se realizaron en otros sitios prehispánicos de Sinaloa
y Nayarit. Asimismo, se tiene noticia de que se efectuó
en el sur de Veracruz y en otras poblaciones de
Mesoamérica.
Además de la deformación
craneal, los antiguos pobladores
de Ónavas tenían los dientes
limados como rito para
iniciar a los jóvenes en la vida
adulta. Esta costumbre,
así como la de quitarse los
dientes frontales, les permitía
distinguirse ante otros
pueblos con quienes quizás
comerciaban.

119
Asimismo, en la tumba, varios cuerpos
mostraban narigueras con huesos
O piedras preciosas, los cuales les
atravesaban la nariz. Estaban, además,
acompañados de textiles y
algunos artefactos de caza.
Estas modificaciones que sin duda debieron ser muy
dolorosas, son vitales para permitirnos conocer las
costumbres de comunidades tan particulares como ésta.