58
La primera
mensajería
aérea
Actualmente, en algunos
lugares mandar un mensaje
instantáneo a una persona
que está a muchos kilómetros
de distancia resulta muy
sencillo, pues basta con
usar una computadora
Brief aub
0 un teléfono celular. Sin
embargo, hace muchos
años, se utilizaban las
palomas mensajeras.
La paloma mensajera (Columba
livia domestica) se caracteriza
por ser muy fuerte, orientada y
resistente a la fatiga. En promedio,
puede recorrer distancias de 800
kilómetros al día a una velocidad
de 90 kilómetros por hora.

59
Los colombófilos son personas
expertas en criar y entrenar palomas
mensajeras. De manera natural, a
las palomas les gusta estar en su
nido, por lo cual desde pequeñas son
entrenadas para volver al palomar.
Primero las sueltan a distancias
cortas y, poco a poco, aumentan esta
distancia hasta liberarlas en lugares
situados a muchos kilómetros de
distancia del nido.
Después, cuando una paloma mensajera ya está
entrenada, se le puede trasladar en una jaula a
cualquier parte y ya está lista para llevar información.
¡Basta atarle un mensaje a la pata y soltarla! La
mensajería con paloma siempre se da en un sentido y
en una dirección: hacia el nido. Por ello, antiguamente,
se construían palomares en los lugares donde se
necesitaba recibir los mensajes.

60
Al día de hoy, no se sabe con
certeza cómo se orientan las
palomas mensajeras para
volar de regreso. Pero, lo que
sí es seguro, es que utilizan su
inteligencia y todos sus
sentidos para hacerlo. Si es
necesario, se alimentan
durante su recorrido.
Casi nunca vuelan de
noche, normalmente
se detienen y
retoman el viaje
cuando sale el sol.
El uso de las palomas mensajeras
como medio de comunicación
a distancia se conoce desde la
antigüedad. Y, hasta el siglo XX, en
casi todos los conflictos bélicos
que ha enfrentado la humanidad,
se han utilizado estas aves para
enviar información estratégica.
Cher Ami fue una famosa paloma
mensajera que ayudó a salvar la
vida a un batallón de soldados
estadounidenses en la Primera
Guerra Mundial.

61
¿Sabías que, en los años ochenta, dos hospitales
de Francia, separados por una distancia de 30
kilómetros, utilizaban palomas mensajeras para
transportar muestras sanguíneas?
LETTER
Hoy en día, los colombófilos utilizan a las palomas
solamente para competencias deportivas en
distintas pruebas, como:
Prueba
Distancia
Velocidad
Hasta 300 km
Medio fondo
Más de 300 y menos de 500 km
Fondo
Más de 500 y menos de 700 km
Gran fondo
Más de 700 km
¿Recuerdas alguna historia,
cuento o película donde una
paloma mensajera sea uno de
los personajes?