186
Gabriela Martinez Jiménez.
HIDALGO
IIIIIIIIII
III
<<<<<<<<<
m
de cada día
A veces no la vemos, pero la sentimos
en la boca al probar ciertos alimentos.
Se encuentra oculta en ciertos panes,
algunos quesos, en la mayoría de las
salsas y en muchos deliciosos platillos
que comemos diariamente. En otras
ocasiones, podemos verla en la mesa, lista
para darle sabor a la sopa, al guisado o al
taco que tenemos frente a nosotros. ¿Sabes
de qué hablamos? ¡Exacto! De la sal.
La sal es un condimento que vemos con frecuencia en la
mayoría de nuestras comidas. Aunque no pensemos seguido
en ella, en realidad tiene una presencia importante. Si la sal
nos pudiera narrar su propia historia, ¡nos contaría muchas
cosas interesantes! Por ejemplo, de dónde viene o qué otros
usos tiene, pero como no puede, te lo contamos nosotros.
Primero, hablemos sobre su origen.
Ciarabett Gabriela Martinez Jimenez. HIDALSO
¿Sabías que en ciertos lugares, como
el mar o los manantiales, el agua está
mezclada con algunos minerales,
incluyendo la sal? ¡Pues así es!

187
Algunas personas y empresas toman agua
de estos lugares y la colocan en recipientes
bajo el sol o cerca de otra fuente de calor.
Así, conforme aumenta la temperatura, el
agua se evapora y únicamente queda la sal
y los demás minerales que se encontraban
mezclados. Separas la sal... iy listo! Fácil,
¿no? ¡Quizás por eso es uno de los
métodos más populares para obtenerla!
Otra forma de extraerla es a través de la
halita, una roca compuesta completamente
por sal y que en la naturaleza se encuentra
en forma de grandes bloques. Mediante
diversos procesos, las enormes rocas se
pulverizan para transformarlas en pequeños
granos como los que se usan para cocinar.
Un tercer método de extracción es hervir
cierto tipo de plantas que contienen sal de
forma natural en su interior. Se trata de
un proceso menos utilizado que los
anteriores, ya que la cantidad de mineral
que contienen dichas plantas es muy poca.
Ciarabett Gabriela Martínez Jiménez, HIDALGO
De cualquier manera, la sal es un elemento
muy importante en nuestra dieta, ya que su
consumo le permite a nuestro cuerpo realizar
funciones vitales, como retener líquidos,
aunque su exceso también puede causar
daño. Todo debe ser con justa medida.
Ciarabett Gabriela Martínez Jiménez, HIDALGO

188
Ciarabett Gabriela Martinez Jiménez. NIDALGO
Ruta terrestre
Ruta marítima
Con lo importante que es la sal, no es sorpresa que en
muchas partes del mundo, a través del tiempo, se hayan
creado diversas formas de obtenerla, ya fuera del mar
o de la halita, o comprándola a otros. De hecho, entre
los antiguos romanos, la sal era tan valorada que a los
soldados les pagaban con ella en lugar de dinero.
La sal también sirve para
conservar más tiempo
los alimentos, sobre todo
la carne. En muchos
lugares de México y el
mundo, existen ciertos
tipos de carnes saladas
que, a diferencia de la
carne fresca, pueden
durar bastante tiempo
sin descomponerse.
Ciarabett Gabriela Martinez Jiménez. HIDALGO

189
Algunas
personas la
consideran un
elemento que
purifica los
alimentos y a
las personas.
Por ello, en
México muchos
la colocan en
el altar del Día
de Muertos
para purificar
la ofrenda y
a los difuntos
que la visitan.
Ciarabett Gabriela Martínez Jiménez, HIDALGO
Claro, algunas sociedades le han
dado otros usos. Por ejemplo, los
¿Qué otros datos sabes
antiguos egipcios la ocupaban
sobre la sal? ¿Has
junto con otras sustancias para
escuchado la frase "echar la
convertir los cuerpos de sus
sal" 0 sabes qué sucede si la
gobernantes recién fallecidos
derramas accidentalmente
en momias. Por otro lado, los
en la mesa?
antiguos romanos la usaron como
castigo. Cuenta una leyenda
¿En tu comunidad,
que, cuando el ejército romano
qué historias se
destruyó la ciudad de Cartago,
cuentan sobre
echaron sal sobre los restos de la
este importante
ciudad para que nada, ni una sola
mineral?
planta, pudiera crecer de nuevo.