156
La VOZ
Ra noya de
de Xareni
ra Xareni
Gayatri Morales Fragoso
(Texto en Nähnu)
Hace algunos años, mi abuelito me
Yabu r'a ya jeya ma zi xita bi pedegi
contó la historia de unos gigantes
ra 'bede dige'a n'a ya Uema te bi
que habitaban la tierra: los uemas.
'bui nuna hai. Bi pedegi tengu nuya
Me platicó que estos gigantes
Uema mi sta pexo ya do xi dängi,
podían cargar piedras enormes y
ne te bi he ko ya nts'uti ya mbän'i
que se vestían con las pieles de los
mi tsi. 'Nehe bi mägi te n'a dä y'e
animales que comían. También, me
bi huä'mbi ra ximhai ne te dige'a
explicó que un gran diluvio había
nu'bu hinbi yopa hneki ya Uema.
azotado al mundo y que desde
Nu'ä ra pa, nugi di beni te bi nja pa
entonces no se había vuelto a ver a
bi m'edi pa nzäntho pe ra Xareni
los uemas. Aquel día, yo pensé que
bi handi ra n'a Uema ja getya..
habían desaparecido para siempre,
pero Xareni vio una hace poco...
Alberto Martinez Martinez (Diosdado). ESTADO DE MEXICO

157
Xareni tiene la sonrisa más
Ra Xareni rä xi thesehe, ja getya bi
divertida que yo he visto. Acaba de
kot'i hñäto ya jeya, pe getya ra johya
cumplir ocho años y antes sonreía
bi ma, ngu ra m'edi ya Uema. Nubye
todos los días, pero hace poco su
nzäntho xi b'ui sehe ne 'randi xi ts'u
sonrisa se esfumó como los uemas.
zoni ha ra xui. Ra ngu nubye ri uni
Ahora, siempre está sola y a veces
unbabi ra ntsu; ne ya däxo, te 'met'o
llora un poco, sobre todo en la
mi komp'abi ra tse, ha nubye fudi xa
noche. Su cuarto, que antes era su
tse ham'u ri hue'ti ra ñot'i.
fortaleza, ahora le da miedo; y sus
cobijas, que antes la protegían del
frío, ahora permanecen heladas
cuando apaga la luz.
MÉXICO
DE
Alberto Martinez Martinez (Diosdado). ESTADO
En la noche, cuando todas las
Ha ra xui, ham'u gatho ya jä'i
personas a su alrededor se han ido a
dige'a ra nthet'i i ähä, kut'i n'a xudi
dormir, entra en su cuarto una gran
ha rá ngu; nuna ri ntuhni, pe ge ra
sombra; ella pelea, pero siempre
xudi nzäntho xi ri ntäte ne ri uni ra
gana la sombra, y la lastima. Lo que
ndo'yo ra Xareni. Ra dänga ntsu
más le da miedo a Xareni es que
dige'a ra Xareni ge'a ham'u dega pa
cuando se hace de día la sombra se
ra xudi ri mpungi dige'a n'a jä'i ne xi
convierte en un humano y es muy
unga ra mäte ko gatho ya jä'i, pe ge
amable con las demás personas,
nuna nxutsi xi pädi ge ha ra xui da
pero la niña sabe que en la noche
yopa pengi ra ts'oxudi ne da yopi da
volverá a ser la malvada sombra que
uni.
la lastima.

158
Un día, cansada de tener que
N'a ra pa, bi ntsabi dega ntuhni
enfrentarse a la sombra, Xareni
ko ra xudi, ra Xareni bi 'bat'i. Bi ju ra
decidió huir. Tomó su mochila de la
ngochi dega ra nxadi, bi häi gat'ho
escuela, sacó todos sus libros y la
ya t'ofo ne bi ñuts'i dega dutu. Nuni
llenó de ropa. Estaba tan segura de
hinda yopa pengi ne bi bensehe
que no iba a regresar que decidió
häts'i ha ra Toto, ra tsaťyo dega
llevarse a Toto, su perro de peluche.
nt'eni. Ham'u bi petsi gatho ha ra
Cuando la mochila estuvo lista, salió
ngochi bi boni hinte ma njohni bi
lo más calladita que pudo y se fue.
ot'e. Bi y'o ne bi y'o. Ra Xareni bi ma
Caminó, caminó y caminó. Estaba
xi yabu te hingi bi tsa pädi otho ha
tan lejos que ya no podía reconocer
rá ngat'i.
nada a su alrededor.
Alberto Martinez Martinez (Diosdado), ESTADO DE MÉXICO
De pronto, le empezó a rugir su
Ebu b'estho bi fudi bi nk'ohni ra
pancita, no había comido nada y
mui, ra nge'a hinte bi ñuni, otho
cuando el sol comenzó a ocultarse,
xa tsi, ne ham'u ra hyadi bi fudi da
sintió mucho frío. Xareni se dio
ñ'ägi bi tsa ndunthi ra tse. Ra Xareni
cuenta de que huir había sido una
bi handi ge ra 'bat'i bi ot'e, mi n'a ra
mala idea. Ya no quería sentirse sola.
ts'omfeni. Hingi bi ne tsa sehe.

59
Justo cuando el sol soltó su
último rayo para dar paso a la noche,
una uema se apareció frente a ella.
¿Te imaginas lo sorprendente que ha
de ser encontrar a una?
Alberto Martinez Martinez (Diosdado). ESTADO DE MÉXICO
Ella se espantó muchísimo, pero
fue valiente y se puso en posición
de batalla. La uema bajó su cabeza a
Nt'ote ham'u ra hyadi bi hegi rá
la altura de Xareni; era enorme, tan
nätsa ngäts'i nsihni pa ri uni r'ani ha
sólo su cabeza era tres veces más
ra xui, n'a ra Uema bi hneki ri n'andi
grande que la niña. Cuando Xareni
dige'a nuni. ¿Nu'i gi bensehe ra yopa
vio los ojos de la uema se relajó,
tsudi ha n'a?
sólo venía a acompañarla y no iba a
Nuni bi pidi ndunthi, pe ge hina bi
hacerle ningún daño.
petsi ra ntsu ne bi not'e ha ra nthadi
dega ra tuhni. Ra Uēma bi kämi
ra ña ha ra hñets'i dega ra Xareni,
mra xi däta, hõnse ra ñä mra hñu
ya ndängi mä te ra nxutsi. Ham'u ra
Xareni bi handi ya da dega ra Uēma
bi humui, honse bi ehe ha ri peui ne
hina bi ma ha hoki hinte ra dañu bi
ot'abi.
Alberto Martinez Martinez (Diosdado). ESTADO DE MEXICO

160
MÉXICO
DE
ESTADO
Alberto Martinez Martinez
La gigante, sin decir nada,
extendió su mano y la pequeña
Ra Uēma, nsi xi mä otho, bi poge
niña se trepó. De un solo paso
rá y'e ne ra zi nxutsi bi k'onts'i. Dega
regresaron a su casa y se pararon
n'a ra sehe 'rambi bi pengi ha rá
justo enfrente de su ventana. Todo
ngu ne bi bai n'tot'e ha rá kuthyats'i.
lo que ella había caminado en el
Gatho ra te bi y'o ha ra pa, ra Uema
día, la uema lo recorrió en un paso.
bi gant'i ha n'a ra 'rambi.
Xareni sabía que la sombra
Ra Xareni bi pädi te ra xudi da
estaría en su habitación, así que
pengi ha rá ngu, njabu te bi hufi xi
abrazó muy fuerte el pulgar
nts'edi ra dänga saha dega ra Uema,
enorme de la gigante, pero ella
pe ge nuni hina bi hoki pa mot'e;
no retrocedió. En cambio, agachó
ha mpadi bi ndoki rá ñä n'tot'e ha
su cabeza justo a la altura de la
ra hnets'i dega ra kuthyats'i ne ko ra
ventana y con la voz más extraña
noya mä nzoho te nu'ahu gi tsa beni
que puedan imaginarse, le dijo
bi mä ha ra xudi ¡hina gi pengi! ne bi
a la sombra que se fuera y ésta
put'i.
desapareció.

161
Más tranquila, Xareni entró por
Ko ra nthumui ra Xareni bi kut'i
la ventana de su cuarto y se acostó
po ra kutyasti dega rá ngu ne bi
entre sus cobijas. La uema le sonrió
b'eni mbo dega yä däxo. Ra Uema
como signo de despedida, pero
bi thede ngu thandi dega ri edi, pe
antes de que pudiera irse, la niña la
ge 'met'o dega ri ma, ra nxutsi ra bi
detuvo.
b'am'i.
-¿Y si regresa? -soltó Xareni.
- ¿Ne aha gi pengi? -Bi mä ra
-Mi voz es muy poderosa, por
Xareni
eso pude alejar a la sombra, pero tu
-Ma noya xi ja ra ts'edi, hange bi
voz también es muy poderosa y tú
tsa kui ra xudi, pe ge ri noya nehe
también puedes alejarla. Mañana,
xa ko xi tsa ne nu'i gi tsa gi kui. Ra
muy temprano, elige a una persona
xudi, xi n'ihi gi huami ha n'a jä'i madä
adulta en la que tú confíes y dile
ha ra te nu'i gi kamfri ne gi mä ra te
lo que sucede con la sombra
thogi ko ra xudi - Bi mä ra Uema.
-contestó la gigante. Después, le
'M'efa bi huifi pa te ra Xareni hina da
sopló un poco de su aliento para
pengi ha petsi ra tse.
que Xareni no volviera a tener frío.
Ra hyatsi, ra zi nxutsi bi nangi xi
Al amanecer, la pequeña se
n'ihi ne bi 'ñent'i hoki ra te ra Uema
levantó muy temprano y decidió
bi mä. Bi pede gatho ra te bi r'ani ha
hacer exactamente lo que la uema
ya xui mangunde ne to'o bi ode bi
le había dicho. Contó todo lo que
kamfri. Denda nub'u ra Xareni ri ñeni
había pasado durante las noches
ngu 'met'o, nzäntho ri thede, rá ngu
anteriores y quienes la escucharon,
xa ra ts'edi ne ra xudi hinhya'mu bi
le creyeron. Desde entonces, Xareni
k'ätsi ha ra Xareni.
juega como antes, siempre sonríe,
su cuarto ha vuelto a ser su fortaleza
y la sombra nunca la ha vuelto a
visitar.
Alberto Martínez Martínez (Diosdado), ESTADO DE MÉXICO