26
LEONARDO
DA VINCI
EL GRAN IMAGINADOR
Imaginar es como
echar a andar una
máquina de ideas
y pensamientos. Por
medio de ellos podemos
proyectar, en nuestra
mente, más allá
de lo que nuestros
ojos ven, así como
resoluer problemas o
intentar hacer cosas
que, a veces, parecen
imposibles, como
volar, vivir bajo el agua
o pintar un cuadro
perfecto.
Y así, imaginando
primero y luego
materializando
nuestras ideas,
podemos inventar
cosas, como lo hizo
Leonardo da Vinci.
Autorretrato, ca. 1512, Leonardo da Vinci (1452-1519)

27
Vivió hace muchos años en Italia y algunos de sus inventos
han servido de modelo e inspiración para hacer helicópteros
iy hasta robots! Además, algunas de sus pinturas están entre
las más famosas en toda la historia del arte.
Da Vinci vivió en
una época llamada
Renacimiento, en
la que las bellas
artes fueron muy
importantes en
Europa. Hasta
hoy, a este
artista-inuentor
se le considera
una de las mentes
más brillantes
de la historia.
Hombre de Vitruvio, ca. 1492,
Leonardo da Vinci (1452-1519)
Nació en 1452 en Vinci, un lugar cercano a Florencia,
Italia, y, desde pequeño, dio muestras de su talento
al dibujar muy bien y también al construir pequeños
mecanismos que inventaba. Su maestro de pintura
y de dibujo, Andrea del Verrocchio, aceptó que
Leonardo era mejor pintor que él.

28
Dibujos del cuerpo humano
La medicina también se ha
beneficiado de los dibujos
de Leonardo.
La anatomía superficial del hombro y el
cuello; Los músculos del hombro, ca. 1510-1511,
Leonardo da Vinci (1452-1519)
El feto en el útero. Verso: Notas sobre la
reproducción, con bocetos de un feto en el útero,
etc., ca. 1511, Leonardo da Vinci (1452-1519)
Además de ser un estupendo
dibujante era un gran
observador, por lo que
contribuyó a dar a conocer
detalles del cuerpo humano
que fueron útiles para estudios
de anatomía antes de que se
inventaran las radiografías.
Recto: Los huesos del pie y el hombro. Verso:
Las venas y los músculos del brazo, ca. 1510-1511,
Leonardo da Vinci (1452-1519)

29
La Gioconda
Así se llama el retrato de una
mujer pintado por da Vinci al que
también se le conoce como la
Mona Lisa. La modelo se llamaba
Lisa Gherardini y "Mona" es un
diminutivo de "Madonna", que en
español quiere decir "Mi señora".
Entonces, Mona Lisa significa
"señora Lisa".
Era esposa del mercader
Francesco del Giocondo, por
eso también se le llama la
Gioconda. Es uno de los cuadros
más famosos del mundo por la
técnica con la que se pintó
-llamada sfumato-, las formas
geométricas que componen
la imagen y la expresión del
rostro de la mujer. Todo eso se
considera una revolución en la
pintura. Esta obra se encuentra
en el Museo del Louure.
Mona Lisa 0 La Gioconda, ca. 1503-1516,
Leonardo da Vinci (1452-1519)
La cabeza de Leda, ca. 1505-1508,
Leonardo da Vinci (1452-1519)

30
La ciudad ideal
Desde la antigüedad hasta los años en
que Leonardo Da Vinci vivió, en los
límites de las ciudades se construían
murallas para frenar invasiones de
ejércitos enemigos. Leonardo realizó
un diseño de la ciudad ideal: sin
murallas y con canales de agua
que la atravesaran, a fin de que la
población pudiera abastecerse de
ellos y también para navegarlos.
Además, esa ciudad tendría dos
niveles: en el de arriba circularían
personas y en el de abajo transitarían
Un mapa de Imola, 1502,
carruajes y mercancías. En su diseño
Leonardo da Vinci (1452-1519)
pensó cómo resolver problemas de
convivencia y de salud, por lo que la
dibujó espaciosa, luminosa y ordenada.
Ese gran proyecto no se construyó, pero
tiempo después, el diseño de esas calles
se copió para ampliar otras ciudades.
Da Vinci creó muchos
inventos viendo la
naturaleza, registrando lo
que observaba
en cuadernos e
imaginando cómo podría
dibujar O construir
mecanismos que imitaran
lo que veía.
Un ojo de perfil, ca. 1490,
Leonardo da Vinci (1452-1519)

31
Leonardo diseñó una bicicleta, un
traje de buzo, un paracaídas,
un pequeño carro mecánico,
las proporciones perfectas de
un ser humano ¡y todo entre los
siglos XV y XVI!
LA BELL PERONERE
LEONARD
Perfil de una joven prometida, 1495,
Leonardo da Vinci (1452-1519)
La dama del armiño (Retrato de Cecilia Gallerani),
ca. 1489-1491, Leonardo da Vinci (1452-1519)
Fue un gran conocedor de la figura humana.
Viuió de 1452 a 1519 y, aunque muchos de
sus inventos -verdaderas obras de arte-
no pudieron materializarse en su tiempo,
dejó grandes conocimientos que siguen
asombrándonos aún actualmente.

(eclipse)

(Luna)