64
Microbitos
Miguel Lupián
8
Juanjo despertó tardísimo y apenas logró
conectarse a su clase virtual. En los recuadros
de la pantalla estaban sus compañeros (algunos
muy arreglados, otros todos despeinados),
platicando a los gritos. El profe silenció los
micrófonos y comenzó con su explicación.
Juanjo escuchó a mamá desde la
cocina decirle que ya estaba listo su
chocolatito y se levantó emocionado,
olvidando que no se había puesto
pantalones. Se quedó congelado,
viendo cómo sus compañeros se
atacaban de la risa y señalaban
sus calzones de microbitos.
¡Juanjo, ya
chocolatito! to
CALIFORNIA
Martinez Cruz BAUA
Sandra Angelica

65
"¡Mamá!", logró gritar Juanjo después
de unos segundos. Mamá llegó
con la taza de chocolatito en
las manos y, al darse cuenta
de lo que estaba sucediendo,
se acercó a la computadora
y desactivó la cámara.
Martinez Eruz. BAUA CALERBRIA
Sandra Angelica
Desde entonces, Juanjo se
levanta más temprano y siempre
verifica traer pantalones antes
de conectarse a sus clases.
9
Después de muchos intentos, Andrea
logró que su perico repitiera una palabra.
El único problema, que le ganó las miradas
de odio de toda la familia, es que cada vez
que alguien estornudaba o tosía, el perico
volaba por toda la casa gritando:
microbito!
"
Sandra Angelica Martinez Cruz, BAJA CALIFORNIA