216
MULLIPLICACIÓN
III Língas y
PUNEOS
¿Sabías que hay una forma de multiplicar
que utiliza líneas y puntos, y en donde no es
necesario saberse las tablas de memoria?
A este método, algunos lo llaman la multiplicación japonesa,
otros dicen que es china y otros más que es maya. Aunque no se sabe
bien a bien su origen, resulta tan original que se ha difundido como una
curiosidad matemática. Veamos de qué se trata.
Multipliquemos los números 32 por 48.
Para representar al 32, primero
dibujamos 3 líneas paralelas para
representar al 3 y luego, a la derecha de
ellas y con cierta distancia, 2 líneas
paralelas para representar al 2.
Para representar al 48, primero
dibujamos en la parte superior 4 líneas
perpendiculares a las rojas y luego,
más abajo y con cierta distancia,
8 líneas para representar al 8.

217
Marcamos todos los puntos donde las rectas
se intersecan. Ahora, contamos los
puntos de intersección empezando
por abajo a la derecha que serán las unidades
de nuestro resultado.
De los 16 puntos que hay, marcamos el 6 de
las unidades y nos llevamos la decena, como 1
6
punto, para el siguiente conjunto de puntos que
contaremos. El otro conjunto está formado por los
puntos de dos esquinas: la superior derecha y la
inferior izquierda, y corresponde a las decenas
de nuestro resultado. En total estos dos conjuntos
3
tienen 32 puntos; si sumamos el punto del grupo
anterior, son 33 puntos. Anotamos el 3 y nos
6
llevamos el otro 3 al último grupo que vamos
a contar. Finalmente, contamos los puntos del
conjunto de arriba a la izquierda, que corresponde
a las centenas. Son 12 puntos, más los 3 puntos
del conjunto anterior, dan 15.
3
Para formar el resultado de la
15
multiplicación, escribimos los números
6
que obtuvimos, empezando por las
centenas, luego las decenas y al final las
unidades. Así, el resultado es 1536.