84
Ralámuli
Creel, Chihuahua, es
un pueblo enclavado en la
sierra Tarahumara lleno
de historia y tradición. Este
pueblo mágico, también
llamado Estación Creel, se
conoce como la puerta de
entrada a las Barrancas
del Cobre, uno de los
sistemas de barrancas más
importantes del mundo.
Las Barrancas del Cobre están llenas de bosques de pino y
encino. Podemos llegar ahí a través del tren turístico conocido
como CH-P que cruza toda la sierra desde la ciudad de
Chihuahua hasta el océano Pacífico, llegando a El Fuerte en el
estado de Sinaloa.

85
Una de las
características más
importantes de Creel
es la presencia de la
comunidad ralámuli,
algunas personas les
dicen tarahumaras,
y es una de las etnias
más conservadas del
continente.
OCO
3022
3022
11
chepe
Ferromex
Ralámuli significa corredores a pie; proviene de las
raíces: rara (pie) y muri (correr). A los mestizos nos
dicen chabochi, que significa "los que tienen barbas", y
a los que conviven con ellos y comparten su cultura,
les llaman napurega ralámuli.
Son muchas las tradiciones y componentes
culturales de los ralámulis, como sus fiestas,
vestimenta, música, artesanías y forma de vida
en general, pero algo que los caracteriza es que son
grandes corredores de larga distancia.

86
Uno de sus juegos es la carrera de bola (rarajipuami)
donde conviven niñas, niños, mujeres y hombres.
Consiste en patear una pelota dura, hecha de madera,
para ver quién la alcanza y domina primero. Muchas veces
apuestan con alimentos, que al final todos comparten,
sin importar quién gana o quién pierde. En un solo juego
pueden correr hasta 90 kilómetros.
Omar Torres Jaquez, CHIHUAHUA
Desde
pequeños
caminan y
corren por la
encrespada
geografía
que habitan.
Desde 1993 han participado y ganado
muchas carreras de ultramaratón en el mundo,
corriendo con sus tradicionales huaraches
y sorprendiendo con su resistencia al mundo
del atletismo.

87
¿Y de dónde sacan tanta energía para
correr sin agotarse durante largos
periodos?
Del pinole, una bebida de maíz tostado,
y también del izquiate, otra bebida
que está hecha con agua, jugo de
limón, chía y azúcar; ambas ayudan a
los ralámulis a recuperar la fuerza y
continuar en su andar.
Hay muchos corredores ralámuli que han
destacado en el mundo deportivo, como Arnulfo
Quimare, ganador en 3 ocasiones del Ultramaratón
de las Barrancas del Cobre, Miguel Lara, vencedor
en 2 ocasiones del Ultramaratón de los Cañones.
También, destacan los hermanos Lorena y Mario
Ramírez, originarios de Rejogochi, que han corrido
ultramaratones, como el Ultra Trail Cerro Rojo, en
Puebla, O la Cajamar Tenerife BlueTrail, en España.