34
Xilitla.
un jardin
¿Te has imaginado
mágico
estar dentro del
cuento de Alicia
en el País de las
Maravillas?
Existe un jardín fantástico que lo hace único en
el mundo y puedes visitarlo en el estado de San
Luis Potosí. Su nombre es Jardín Escultórico
de Sir Edward James.
Edward Frank Willis James
nació en una familia rica de Escocia,
en Reino Unido. Cuando sus padres
fallecieron, heredó toda su fortuna, así
que al crecer viajó por todo el mundo.

35
Le gustaba apreciar el arte
y la naturaleza de todos
los lugares que visitaba.
Durante esos viajes,
conoció y convivió con
artistas famosos como
Salvador Dalí, Leonora
Carrington, Remedios
Varo, entre otros.
Casi por accidente, en uno de
sus viajes en México, se desvió
hacia una carretera que lo llevó
a un pueblito llamado Xilitla,
en la Huasteca potosina.
Xilitla es un pueblito que se
ubica en medio de la selva.

36
Se caracteriza por tener un clima espléndido,
unas hermosas cascadas, exuberante
vegetación y diversidad en su fauna,
lo que hizo que Edward James se
enamorara. Tanta fue su fascinación
por aquel lugar que compró
algunas tierras con la intención
de quedarse y crear ahí su
"jardín de ensueño".

37
M
Durante muchos años,
Edward James imaginó un
mundo fantástico. Construyó
enormes estructuras y esculturas
de concreto con forma de plantas,
flores y animales, con el fin de que se
mezclaran en armonía con la naturaleza y
de propiciar en sus visitantes una experiencia
mágica entre lo real y lo imaginario.
¿Quieres conocerlo? No te
pierdas la experiencia de
recorrer este jardín mágico.