66
Xiye y el
cambio climático
Si vives en la ciudad, es probable que
cuentes con todos los servicios: agua,
luz, gas, internet, etcétera. En varias
regiones de México son comunes el
clima húmedo y las lluvias, a un grado
tal que muchas veces se interpone con
las actividades cotidianas. Incluso, nos
encontramos con que está lloviendo en
temporadas cuando no debería suceder.

67
Si te has acostumbrado a ese
tipo de vida, es entendible que
pienses que así es en cualquier
lugar, pero la realidad es muy
distinta. El clima varía mucho,
no sólo porque las condiciones
de temperatura, precipitación,
humedad, nubosidad, viento
y presión atmosférica son
diferentes en cada zona,
sino porque las personas,
con nuestras actividades, lo
hemos modificado a niveles
preocupantes. Las zonas más
vulnerables siempre resultan
más afectadas.

68
Una persona que notó este
contraste y decidió hacer
algo al respecto es Xiye
Bastida Patrick. Xiye es una
jouen de padre mexicano y
madre chilena. Ella migró a
Estados Unidos cuando era
adolescente debido a que su
pueblo originario, San Pedro
Tultepec, sufrió fuertes
inundaciones tras tres años
de sequía. Ya establecida
en Nueva York, fue testigo
del daño que había dejado
a su paso el huracán Sandy.
United Nations
Consideró que un mundo con
Climate Change
tornados en un lado y
sequías en otro, era poco
equilibrado ambientalmente
Entonces, concluyó que era
necesario actuar.
No sólo fue su conocimiento sobre
las diferencias ambientales lo que
la motivó a realizar activismo,
sino sus raíces. Xiye es de origen
otomí-tolteca y azteca por parte
de su padre, así que, para ella,
cuidar de la Tierra y tenerle
respeto, siempre ha sido un modo
de vida. Conocer de primera
mano los contrastes entre lo que
ocurría en San Pedro Tultepec y en
Nueva York, en realidad, reafirmó
su postura sobre lo importante
que es cuidar del planeta. ¡Pero el
asunto no quedó ahí!

69
Xiye es admiradora de la
también activista Greta
Thunberg. Ha colaborado
en el documental 2040
y trabajado con otras
escritoras que abordan el
tema del cambio climático.
Para ella, la diversidad
suma, y el que las demás
activistas provengan
de contextos distintos y
tengan sus propias razones
para abogar por el medio
ambiente, fortalece la causa.
Nunca está de
más conocer
otros lugares y
puntos de vista,
sobre todo si lo
que se quiere es
crear un mundo
mejor.
WE DESERVE
FUTURE