246
XOCHIMILCO
La palabra Xochimilco
es de origen náhuatl.
Xochitl: flor, Milpa: tierra de labranza
y Co: lugar. Se traduce comúnmente
como: "Chinampas de Flores".
Res fuerar quondam peyltans, & Gloria Camma
Orbis fubiectus Celaris Imperio,
His longe preflar, culus nunc Orbis Eous,
E Nouus,Itg alter panditur Aufpitis.
Snton Ongalia bigning
palma
Saubee, toms,
alano,
pridic,
annshel
R10
pani
laoton,
Camado,puiria
sta palina
Quiliber punclus magnus conciner Becaus dande
cim co diesidia its doomagni puncti continent
quince leucas, Corinet auné lesses quatuor
Italica miliaria, in 9 omnes puncki qui his colpir
Antes de que llegaran los españoles, gran parte de la Ciudad
de México era un gran lago, y así se han conservado hasta
nuestros días parte de las alcaldías de Xochimilco y Tláhuac.

247
La tribu de los xochimilcas fue la
primera de las 7 tribus nahuatlacas
en llegar al Valle del Anáhuac.
Desde ahí se extendieron hacia el sur
y comenzaron a ganarle tierra al lago,
a través de la construcción
de las chinampas.
CCCCCCC
¿Qué son las chinampas?
Son terrenos de cultivo literalmente hechos a mano.
Los antiguos pobladores de Mesoamérica solían
construir chinampas sobre lagos, lagunas y pantanos
poco profundos. Son como balsas, a veces muy grandes,
con esqueletos de troncos y varas cubiertas por tierra
vegetal súper nutritiva, sobre la cual se siembran y se
cultivan frutas, verduras y muchas flores, y las personas
también construyen sus casas sobre ellas.
En las chinampas se siembran unos árboles llamados ahuejotes,
que producen gran cantidad de oxígeno y sus raíces crecen desde
el agua hasta el fondo del lago, en la tierra firme, lo cual ayuda
a fijar y dar fuerza a las chinampas.

248
Las chinampas se
construyen unas junto a
otras, dejando un espacio
entre ellas que generan
los canales sobre los
cuales se puede navegar
en trajineras, cayucos y
chalupas.
La trajinera es una embarcación con fondo plano, se decora con
coronas de flores, dándole nombre a cada una. Sirve para el transporte
de personas y mercancías. Se desplaza a través del uso de un palo
largo, que se llama pértiga, el cual se apoya en el fondo de los canales.

249
Xochimilco es un lugar importante por su
historia y tradiciones, pero también porque
mantiene el equilibrio ecológico del Valle
donde está asentada la Ciudad de México,
que es inmensa. Actualmente la región de los
canales y chinampas está en peligro por la
contaminación, la sobreexplotación del agua
y el crecimiento de la mancha urbana.
También navegan por los canales las
chalupas, pequeñas canoas que transportan
mercancías y a una O dos personas por estos
canales llenos de historia.