214
¿DEL QUE PICA O
DEL QUE NO PICA?
Mi hermano prepara un chicharrón en salsa verde
que le queda cocopalatic, como se diría en náhuatl,
O sea, picantísimo. Al comerlo, siento la lengua,
los labios y toda la cara caliente. Después, moqueo
un poco y pruebo otro bocado, ¡no puedo parar!
Algunos psicólogos dicen que comemos chile por
la emoción extrema que nos causa.
¿Qué sería de la comida
en todo el mundo si,
hace más de nueve
mil años no hubieran
cultivado el chile? Creo
que le faltaría sabor y,
tal vez, ni la comida
mexicana ni la india
tendrían tanto éxito. ¡Si
pensabas que sólo en
México hay chiles, estás
equivocado! Esta planta
es originaria de nuestro
país, pero se adapta a
otros climas, y por eso la
han podido sembrar en
todos los continentes.

215
Chile fresco
Chile seco
Chile de árbol
Chile habanero
Chile morrón
Se pueden comer frescos o secos, ya sean
redondos o alargados; verdes, amarillos, naranjas,
cafés O rojos, y todos tienen distintas intensidades
de picor. ¿Sabías que los chiles no siempre fueron
picosos? Con el tiempo, desarrollaron esta
cualidad como defensa para que los animales e
insectos no se los comieran. ¡No contaban con
que a los humanos les encantaría su sabor!
¿Has probado el atole de
maíz con chile? Los mayas
y los aztecas lo bebían para
curar resfriados y fortalecer
el cuerpo. También, les
servía para animarse cuando
estaban muy tristes. Además,
los mexicas quemaban
chiles en las batallas para
ahogar al enemigo y, pon
atención a esto: castigaban
a los niños traviesos,
haciéndolos inhalar el
¿Alguien ha hecho
humo de chiles secos, juff!
travesuras últimamente?