Aguacate
de México para el mundo
¿Te has puesto a pensar en la historia de
la fruta que comemos? Pues sí, las frutas
también tienen su historia y no siempre han
sido como las conocemos, ni han estado en
todos los territorios. El aguacate, por
ejemplo, es una fruta que hoy se consume
prácticamente en todo el mundo. Con ella se
elaboran delicios platillos, desde sabrosos
tacos hasta comidas muy elaboradas,
que actualmente se preparan en las
cocinas de diferentes partes del mundo. El
guacamole, reconocido y disfrutado en
muchos países, es sin duda uno de ellos.
El aguacate es originario de México y se
tiene registro de que fue hace diez mil años
cuando inició su consumo en Coxcatlán,
Puebla. Durante la Conquista, los españoles
distribuyeron el árbol y su fruto, primero
en España y luego, poco a poco, se fue
dispersando por todo el planeta. Gracias a
sus fáciles cuidados y crecimiento, se adaptó a
condiciones climáticas diversas.

El vocablo aguacate proviene del náhuatl ahuacatl que significa
“testículo”. Los nahuas le llamaban así por su forma y porque
cuando florece, se encuentra colgando del árbol que lo produce,
como si se tratara de esa parte del cuerpo. Aunque en otras
Tegiones se le da otro nombre, como sucede con otras frutas, el
aguacate es el mismo. Por ejemplo, en América del Sur, en países
de habla hispana, le llaman palta; en Brasil, donde se habla
le dicen avacate. Por su parte, en las naciones de habla
inglesa le dicen avocado.
HEY A
Le DA
Otro dato curioso es que, para su adecuada
polinización, los árboles de aguacate
Tequieren crecer en parejas, es decir, junto
con otro espécimen, uno macho y el otro
hembra. Por ello, se dice que los mexicas
consideraban al aguacate como simbolo del
amor y la fertilidad.
La polinización es la transmisión de
granos de polen de la parte masculina
de una flor a la parte femenina de otra.
El resultado de la transferencia es la
fecundación de la planta. La nueva célula
que se ha formado contiene la información
genética de ambos padres, con la quese
formarán semillas, frutos y una nueva
generación de plantas.

Pero no todos los aguacates son iguales;
probablemente has visto distintas
variedades en el mercado. Estas
diferencias se deben a la tierra donde
se cultivany a que los científicos han
hecho combinaciones para mejorar su
produccióny características. Ello provoca
que el sabor sea también diferente. Para
distinguirlos, a cada tipo se le ha agregado
un segundo mote, como si fuera un apellido.
Así, entre los tipos de aguacate podemos
encontrar el Hass, la variedad más consumida
en el mundo; es de color verde oscuro, piel rugosa
y setorna morado a medida que madura. En
la misma familia se integra la variedad Lamb
Hass, muy parecida a la primera; sin embargo,
la parte superior del fruto es más robusta. Otro
esel Zutano, de color verde claro, con piel lisa y
brillante. Está también el Bacon, que es de color
verde fuerte, piel delgada y también brillante.
El aguacate conocido como Fuerte es detono
verde y piel delgada; su textura está compuesta
por pequeños granos y su cuello es alargado
y angosto. El Reed es verde claroy de forma
Tedonda, mientras el Pinkerton, por su parte,
es verde oscuro, formato alargado y textura con
pequeños granos. El aguacate Nabal es redondo,
verde claro y de textura lisa. Finalmente, está
el aguacate Criollo, de color verde oscuro y
morado, cuello fino y textura lisa; es el tipo más
pequeño. Así, hay nueve variedades para disfrutar.

Hass
Color: verde oscuro a morado
Particularidad: piel rugosa
Zoutano
Color: verde claro
Particularidad: piel lisa
y brillante
Peed
Lamb Hass Color: verde claro
Color: verde oscuro a morado Particularidad: =
Particularidad: robusto forma redonda 3
Bacon
Color: verde fuerte Pinkerton
Venir e Color: verde oscuro a morado
egacaiyibrilante Particularidad: forma alargada con
pequeños granos
Criollo
Color: verde oscuro y morado
Particularidad: cuello fino y textura
lisa, es el más pequeño
Fuerte
Color: verde
Particularidad: piel delgada
granulosa, cuello alargado y
angosto Nabal
Color: verde claro
Particularidad:
forma casi redonda,
textura lisa

105
Los especialistas dicen que el aguacate tiene muchos beneficios
para la salud, por ejemplo, comerlo ayuda a que el corazón
funcione bien. Asimismo, contribuye a tener una piel saludable
y una buena visión. También, lo recomiendan mucho para las
mujeres embarazadas, pues aseguran que ayuda al adecuado
crecimiento del bebé.
Siendo así, el
aguacate no sólo
tiene historia,
sino que comerlo
aporta muchos
beneficios.
Cuéntale a tu
mamá y atu papá
lo que ahora sabes
sobre este fruto,
y pregúntales si
saben preparar
guacamole.
Con suerte,
en la próxima
oportunidad
tú lo puedes
preparar.

