Aliria
MORBALES
» 607
S
La masa-roca es un material
de piedra y fibra de vidrio; RO
AA se usa para la construcción ¡da
Y | de puentes, reparar o hacer A
esculturas de tamaño rr”
monumental o de formato ¿ er
pequeño; es muy resistente id >
y de extraordinaria "a —
plasticidad. La masa-roca ss More.
para mí ha sido el mejor . ho.
medio para expresar mi
sentir en el arte. 5
PA

141 L
Ometeotl, 2006, Aliria Morales (1950)
Este material, fácil de 3
trabajar, llamó mucho mi ña
atencióny quise saber si Po pN
se podía pintar con él; lo PA
sentí muy moldeable, como Tohuehuetalhtol (nuestra palabra antigua), 201,
crema chantillí Aliria Morales (1950)
Canal Than (ofrenda lenguaje metafórico de los sacerdotes mayas
/ palabra poética de los sabios), 2011, Aliria Morales (1850)

L 148
Para Aliria Morales el cuerpo
esresistencia, es carne, células
pensantes, piel que nos contiene,
músculos que nos movilizan,
máquina de deseos, memoria y
lugar que habitamos.
Es un espacio encarnado
de significados que nos dan
sentido en el tiempo. Es polvo
de estrellas, memoria ancestral
y conciencia de anhelos
libertarios.
Frontera Tzompantli, 2011, Aliria Morales (1950)
A
Caribe Maya, 2011, Aliria Morales (1950)
Es un pulso infinitesimal
del universo y síntesis de
lo vivido que nos lanza
a la búsqueda colectiva
con otros cuerpos de la
esperanza futura en
el tiempo presente,
con latidos amorosos
de lucha, de juego, de
música, cantos y poesía
para encontrar nuestra
propia voz.

149

S 150
Siempre animada por su
necesidad de libertad, Aliria
Mortales crea composiciones
basadas en el abandono de
reglas rígidas y de estructuras y
de apoyos impuestos, logrando
así obras cargadas de un intenso
lirismo, encontramos a la pintora
sensible que a través de un
conocimiento profundo sobre los
materiales que ha hecho suyos,
percibe y desentraña los valores
plásticos que enriquecen su obra,
como la pintura, la instalación,
el arte objeto, creaciones textiles
con objetos de culto o los temas
que plasma dentro de una
geometría abstracta de una
poética simbólica, sensible y la
fuerza de sus texturas...

