£, 170
LOS MAPAS
Busquemos
un tesoro
pO(
Un mapa puede ser la
representación de la Tierra
o una parte de ella donde
se muestran dimensiones,
Ubicaciones y características
específicas. Es útil para
ubicarnos, conocer el
entorno y entenderlo.

121
También, existen mapas estelares que
corresponden a la ubicación de las estrellas
y, por supuesto, las cartas náuticas.
La escala indica la
proporción como
se encuentra
representado el tamaño
real de un objeto y
su representación
en un dibujo.
Ejemplo:
1 centímetro representa 250 metros
500 m 1000 m
O 250m 750 m 1250 m

En un mapa se pueden ver
grandes áreas geográficas, como
los países y los océanos, pero
también la ubicación de ciudades.
Cuando el mapa tiene color, se notan
montañas en diversos tonos de verde y
café, dependiendo de su altura. Los ríos
suelen marcarse con delgadas líneas azules.
Para que sean útiles, los mapas
se realizan a escala.
Los mapas deben contener un título
que indique lo que representan, la
simbología que utilizan para dichas
Las coordenadas determinan
representaciones, la escala empleada,
la posición de un punto
las coordenadas que permiten su
cualquiera sobre un plano
ubicación y la rosa de los vientos.

Los mapas siruen para:
e Saber dónde estamos.
e Llegar a otro lugar.
e Conocer los elementos que
conforman las regiones.
e Ubicar los continentes, países,
ciudades y localidades,
e Situar carreteras, montañas, lagos,
vegetación, climas y tipos de suelo. La rosa de los vientos
e Conocer la posición de los astros, es el símbolo que
el movimiento de los planetas morca el horizonte
y las estaciones del año. ylos puntos
cordinales: Norte,
Sur, Este y Oeste.
xesoro en tu Saló», el
yo e
¿Cómo lo titularias? No olvides incluir la rosa de
los vientos para que sea más fácil ubicarlo. $

