Calakmul
200
y la máscara
funeraria
Calakmul es una antigua ciudad AT
maya ubicada dentro de la a 5, E > 4
reserva de la biosfera, al suroeste ' sá E EA
X del estado de Campeche. Junto Ñ 2
con Tikal y Palenque, fue una
de las tres ciudades mayas más
importantes del periodo clásico
(años 250 a 900 de nuestra era).
Fue uno de los principales
centros políticos y culturales
de la época prehispánica en
Mesoamérica.
Se descubrió en 1931, pero no fue
sino hasta 1982 cuando un equipo de
arqueólogos inició las excavaciones
para revelar su deslumbrante
historia. Se han encontrado más
de cien estelas en donde se narra
la historia de sus gobernantes.
Desafortunadamente, muchas de
ellas se encuentran parcialmente
destruidas o erosionadas.

En la tumba de un gobernante no identificado
que vivió hace más de 1200 años, se descubrieron,
junto al ajuar funerario, las piezas que
conformarían la máscara de Calakmul.
Fue reconstruida con las 57 teselas de jade, dos
cuentas de obsidiana y una concha encontradas.
Teselas
ce una de
https://bit.ly/3xLAKEd
laS piezas que o Escanea el código OR o consulta la página de
conforman 2 internet para apreciar una vista panorámica de
UN mosaico. Calakmul.
Por su connotación sagrada,
el jade es el componente esencial
de las máscaras funerarias de
los soberanos mayas. El ajuar
funerario les daba la identidad
que debían portar en su paso
por el mundo de los muertos
y la máscara les daba
el rostro del dios del maíz.
Ajuar funerario
Textiles y omamentos
de jode, joyería, diadema y
móscora que se colocaban
enel cuerpo del difunto en
sutumba
http://bitly/40LOYan
Escanea el código AGR o consulta la
página de internet para observar los
detalles de la máscara de Calakmul.
La máscara de Calakmul es una de las obras Cosmovisión
maestras de la cultura maya que explica los múltiples Monera de ver
elementos de su pensamiento y cosmovisión. pS einterpretor el mundo

