n€
Chac mool
Uno de los símbolos más importantes
del México anterior a la llegada de los
españoles es una curiosa escultura
llamada Chac mool, que tiene la
forma de un hombre recostado con
las piernas flexionadas, mirando
hacia un costado, y en cuyo
abdomen hay una
especie de olla
o cuenco.
Existen muchas teorías sobre el origen de esta figura.
La primera es que en ese recipiente los antiguos
toltecas, mayas, purépechas, tlaxcaltecas o mexicas
colocaban todo tipo de ofrendas a sus dioses, como
tamales, tortillas, flores, tabaco, carne de guajolote,
plumas e incienso, entre otros,
La segunda es que el
cuenco servía para colocar
los corazones de los
sacrificados a los dioses,
pues como sabes,
antes de la Conquista
los diversos pueblos
indígenas pensaban que
la sangre de los hombres mantenía
el ciclo de la naturaleza mediante esta práctica.

Dicha creencia implicaba que si
los dioses habían dado vida a los
humanos, era justo que éstos
dieran la suya por ellos; de esta
manera, el sacrificio resultaba
un gran honor si una persona
se ofrecía voluntariamente. De
lo contrario, se obtenía de los
capturados en las guerras
La tercera teoría asegura que
el Chac mool era en realidad
una piedra de sacrificios.
Ya desde 1832 hubo reportes de
El primer Chac mool fue
un chac mool en Tacubaya,
descubierto en 1874 por
Ciudad de México, y otro en
el explorador Augustus
Tula, Hidalgo, capital de los
Le Plongeon en Chichén
toltecas, lo que demuestra que
Itzá, una de las zonas fue utilizado por varios pueblos
arqueológicas mayas más
Resulta muy interesante que
importantes. Fue él quien
esta efigie se haya encontrado
escogió ese nombre para
también en Tzintzuntzan,
la figura, sin embargo, no
Michoacán, región purépecha;
guarda relación con su
en Cholula, Puebla; en Cempoala
significado, pues chac mool,
y Cotaxtla, Veracruz; en
en maya, es “garra roja”.
Querétaro, y hasta en San
Salvador, ya en Centroamérica.
Aunque a esta escultura
se le atribuye la unión
de la guerra y los dioses,
pues para varios pueblos
el sacrificio humano era
el alimento del Sol y de la
Luna, también se asoció al
dios de la lluvia, Tláloc. $

