n€
Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que
puedas observar
el cortometraje.
U::*:0
(3)
https://qr.page/g/n682CXxNTU
Los ausentes / 2017, José Lomas Hervert, 18 min.
Rafaelito es un músico de siete años que es puesto a prueba al
animar un velorio junto a dos compañeros en la Huasteca Potosina;
su más grande preocupación es que sólo tienen tres sones en su
repertorio y deben seguir tocando. Juntos deberán resolver esta
situación para poder seguir con el evento al que asistieron.
Este cortometraje nos permite observar cómo se vive la pérdida
de los seres queridos y qué cosas se hacen para despedirnos de
ellos. Es algo que ocurrirá en algún momento de nuestra vida,
y debemos saber cómo sobrellevar esas circunstancias.
Recursos artísticos como la música permiten expresar nuestras
emociones y sentimientos al respecto de una situación, ya sea a través
de la letra de las canciones o el ritmo de las composiciones. £>

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que
puedas observar
el cortometraje.
https://qr.page/g/4yxh56Mqoz2
Don Isidro, una vida pastoreando / 2016, ldzin Xaca Avendaño, 12 min.
Los estudiantes de la Universidad Veracruzana pasan un día con
Don Isidro, un pastor que los lleva al campo y las cañadas, donde
encuentran plantas que hacen producir más leche a las cabras.
Este viaje lleno de anécdotas les dará a los jóvenes una lección de
vida: podrán aprender de la experiencia y el conocimiento de Don
Isidro tomando en cuenta otras formas de ver el día a día.
A través de este cortometraje podemos aprender la calma que
se puede tener desde otras formas de hacer las cosas.
También podemos observar la buena salud física y mental de Don
Isidro, pues aun cuando es una persona de la tercera edad, sigue
desarrollando todas sus actividades sin problema alguno. Como
consecuencia, se puede tener una buena vida en comunidad.

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que
puedas observar
el cortometraje.
https://qr.page/g/5puFOxZDTis
El maestro y la flor / 2014, Daniel Irabien, 9 min.
En un mundo egoísta y violento, el maestro encuentra un refugio
cuidando una flor, platica con ella y ve todos los cuidados que necesita.
Pero al llegar el amor a su vida, deberá decidir si lo arriesga todo.
Acompañaremos al maestro y la flor en la decisión que toman juntos.
A lo largo del cortometraje nos encontramos con la percepción
que el maestro tiene del mundo y cómo regula sus emociones
a través del cuidado de otro ser vivo como lo es la planta.
En este corto se puede observar la importancia de la salud mental
como parte de la salud integral de todas las personas, cuestión
importante para la vida cotidiana y convivencia con otras personas. >

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que
puedas observar
el cortometraje.
E
https: //qr.page/g/1dC8AxKz9nX
El regreso del vampiro / 2011, Christian Vázquez Carrasco, 7 min.
En el panteón de Belén, después de mucho tiempo, un vampiro
despierta y se da cuenta de que está en un futuro que no le es
familiar. Dentro de esta confusión, advierte que es un lugar donde
todo le parece hostil y él ya no es una amenaza. Ante esta situación,
deberá tomar una decisión sobre qué cosas puede hacer.
El vampiro debe reflexionar ante la situación en
la que se encuentra y nosotros podemos hacerlo
preguntándonos "¿qué haríamos en su situación?”.
Este cortometraje nos permite reflexionar sobre el estilo de vida
que llevamos, cómo nos relacionamos con los demás y qué
nos sorprende hoy en día. Esto nos permite saber cómo han
ido cambiando las cosas con el paso del tiempo. £

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que
puedas observar
el cortometraje.
[O 0)
https://qr.page/g/4VEQSgDdtlk
Lluvia en los ojos / 2011, Rita Basulto, 9 min.
Sofía tiene siete años y recuerda el día que se fracturó el brazo en una
persecución por el bosque, una historia llena de fantasía que oculta
un momento desgarrador en su vida. Entre todos estos recuerdos,
se hace presente su abuelo, quien ha dejado sus pertenencias, una
de ellas es muy especial y Sofía debe decidir qué hacer con ella.
A lo largo de las cosas que pasan con Sofía, nos podemos dar
cuenta de la importancia de reflexionar acerca de los cuidados
que debemos tener con los animales, pues es muy importante que
cuenten con las condiciones necesarias para vivir dignamente.
También es importante mencionar la expresión de emociones
que nos comparte Sofía con respecto a lo que le sucede
a lo largo de la historia, pues ella nos cuenta cómo se
siente ante las decisiones que debe tomar. >

