a
.
e
r
e
s
: Antiguamente, las persohas se |
asombraban y temían que algo malo
pasara cuando sucedía un eclipse,
pero ahora sabemos que se trata de :
un fenómeno natural. Ocurre cuando
la luz del Sol es cubierta por la sombra
de un planeta o un satélite, como la
Luna. El Sol, la Tierra y la Luna deben
alinearse para que podamos ver un
eclipse, y existen tanto solares como
lunares.

Un eclipse solar sucede cuando la
Luna, estando en fase llena, es decir,
completamente redonda, cubre con su
sombra al Sol. Esto impide que la luz
llegue a la Tierra y por eso se oscurece
de repente, aunque sea de día.
Tipos de eclipses solares:
Parcial Anular
Ocurre cuando la sombra Se da cuando la sombra es
sólo llega a cubrir una más pequeña y, al tapar al Sol,
parte del Sol. deja ver un anillo de luz.
Total
Sucede cuando la
sombra tapa por
completo al Sol.

$ 122
Ahora es el turno de conocer los eclipses lunares, que se
generan cuando la Tierra se interpone entre el Sol y la
Luna. En estos casos, lo que vemos es la sombra terrestre
proyectada sobre el satélite.
Hablemos un poco de las sombras:
cuando ves la sombra de tu mano
en una pared, por ejemplo, hay
una parte que luce oscura, y
otra, más tenue. A la primera
se le llama umbra; a la más
clara, penumbra. Todo,
también la Tierra, tienen
estas sombras, y son las que
originan la clasificación de
eclipses lunares.
Tipos de eclipses lunares:
Penumbral Parcial
Sucede cuando la penumbra Se da cuando la umbra de
de la Tierra, que es la sombra la Tierra, que es la sombra
más clara, se proyecta sobre más oscura, cubre sólo una
la Luna. Estan tenue que, a parte de la Luna.
Veces, no se distingue que
está ocurriendo el eclipse.

Total
Ocurre cuando la umbra de
la Tierra oscurece a la Luna
completa, la cual se torna color
rojizo. A este efecto se le llama
“Luna de sangre” o “Luna roja”.
Suena como de película, ¿no?
Hace más de dos mil años, saber El siguiente
cuándo volvería a suceder un eclipse eclipse total de
se determinaba contando los días Sol en México
entre uno y otro. Sin embargo, o,
actualmente se utiliza tecnología que ocurrirá el 8
calcula las posiciones exactas de las de abril de
sombras de la Tierra y la Luna para 2024. ¡ No te lo
precisar cuándo se alinearán. .
pierdas!
En planetas como Mercurio y Venus
no pueden suceder eclipses, ya que
ninguno tiene satélites naturales,
pero todos los demás planetas de
nuestro sistema solar, sí. Júpiter
tiene 79 lunas, por lo cual los
eclipses suceden frecuentemente,
aunque lucen como lunares o
puntitos sobre la superficie, porque
sus lunas son muy pequeñas, y sus
sombras, también.
Sila Tierra tuviera tantos satélites
pequeños como Júpiter, ¡habría
tantos eclipses que nuestro
planeta parecería tener pecas!

