)
y ah
El Chepe es uno de los trenes
turísticos de pasajeros con más conectan la capital del estado de
historia del continente americano, 1, cerca de la frontera
pues en realidad llevó casi cien años con Estados Unidos, y Los Moct
construir las vías que Sinaloa, en plena costa del Pacífico
mexicano.
o.
“He
La idea de un ferrocarril que nos
: acercara a Estados Unidos surgió en
S
1863, pero fue hasta 1897 cuando se
E
construyeron lo:
I 1 metros en el estado
D
de Chihuahua, luego de crearse la
"
compañía Chihuahua al Pacífico.
Dos años después, se construyó
una línea semejante en Sinaloa
para llegar a Topolobampo, donde
se ubica Los Mochis, pero todo se
suspendió porque en 1910 estalló la
Revolución Mexicana.

EL CHEPE, UN
SUEÑO REALIZADO
En 1955 el gobierno mexicano
SONORA
creó una compañía que por fin
CHIHUAHUA
conectó las dos líneas, la de
Chihuahua y la de Sinaloa, para
lo cual hubo que construir 258
kilómetros más de vías.
SINALOA k |
DURANGO
¿Te imaginas el esfuerzo
para lograr el sueño ferroviario
de atravesar la enorme e
imponente sierra Tarahumara,
de extraordinaria riqueza
histórica, geográfica y cultural?
Hasta hoy, el Chepe es
el único tren de pasajeros
que existe en México, con
excepción del proyecto del
Tren Maya, que se construye
en la península de Yucatán,
también con la intención de
conectar a extensas regiones
de nuestra frontera sur y
atraer el turismo.
Es importante decir que, para los
talámulis, menonitas, yaquis,
yoremes y buena parte de la
población del noroeste de México,
el Chepe representa la única forma
de conectar regiones distantes en
sierras, valles y el mar, y aprovechar
la belleza de esos imponentes paisajes
para atraer al turismo nacional e
internacional.

Para lograr ese doble objetivo RECORRIDOS
hay dos Chepes: el Regional o Chepe .
Chepe tradicional, que transporta Regional Chihuahua
mercancías y a los lugareños con Chepe Cuauhtémoc
una tarifa muy económica que va Express o (oa
desde la capital de Chihuahua hasta .
Los Mochis. La ruta completa dura. San Juanito
aproximadamente 16 horas. Creel
Pito Real
El segundo tren se llama Chepe Divisadero
__ Express, y es meramente ERA
Escanea el código OR turístico, ya que hace el mismo Barrancas
o consulta la página de recorrido en nueve horas, pero CATE
internet para informarte sólo va de Creel a Los Mochis an retos
sobrelos Servicios, pasando por cinco estaciones. Cuiteco
rutas y estaciones del
Chepe Tradicional y Bahuichivo
del Chepe Express. .
Para lograr ser un tren de gran Témoris
turismo, el Chepe Express aa
a (a) temodeló sus vagones,
. 5 construyó A un restaurante y El Fuerte
(>) hasta una terraza. En dicho Sufragio
Testaurante se pueden probar los osas
alimentos típicos de la sierra
Tarahumaray de la cocina
htep//bit.y/3imeuy Sinaloense.
Ha sido tal el
éxito de este Chepe
turístico que se
recomienda reservar
con al menos seis meses
de anticipación si se
quiere viajar en él
en vacaciones y días
festivos.

233
LAS BARRANCAS
DEL COBRE
La ventaja del Chepe Express
es que se pueden visitar con
calma las Barrancas del Cobre
y el Parque Aventuras, donde
está la tirolesa más grande
de Latinoamérica y el tercer
teleférico más grande del
mundo, así como comer en un
impresionante restaurante
colgante con piso de cristal.
Lo mismo sucede si se baja en (o)
Basaseachi: se puede descansar en las Sin duda se trata de una
u hoteles cercanos, experiencia espectacular.
Pero, un momento, ¿Acaso
andar en cuatrimoto o realizar caminatas el tren se queda parado
a o mientras el turista hace
, Pues en , Por
todo esto? Por fortuna,
ejemplo, hay hoteles construidos en las
laderas de las barrancas desde donde
se pueden ver los tres cañones: ]
y , que también
pueden sobrevolarse en
Para tener contacto
con la comunidad
y disfrutar de estos
bellos lugares, se
puede bajar, guardar
el boleto, visitar la
localidad y subir al
siguiente tren que
pasa al otro día, o los
siguientes.

Esto permite conocer con
detalle y a nuestro ritmo las
Tiquezas culturales que ofrece
el recorrido, por ejemplo, la
estación Creel, que alberga la
mayor cantidad de personas
talámulis en el país, y donde
se puede visitar el Parque
Nacional Las Cascadas, con la
cascada Basaseachi, la segunda
más alta de México. También
hay un museo de arte y San
Ignacio Arareko, un poblado
con un pequeño lago en donde
se pueden rentar lanchas y
disfrutar a lo grande.
OTROS ATRACTIVOS
DEL RECORRIDO
DEL CHEPE
En la estación
se pueden realizar
caminatas a
y en las que
abundan las aves de
montaña. También se
pueden visitar sus ñ
y Cerocahui, poblad:
fundado en 1680. Cerca se
ubica el río Urique y la Cascada
de Huicochi, cuyo arroyo lleva al
final de un cañón.

Ya en Sinaloa, también
se recomienda visitar
El Fuerte, famoso por
sus tejidos de palma o
lana, así como cestería,
artesanías de madera
o alfarería. En esta
localidad se puede visitar
Tehueco, uno de los
centros ceremoniales más
importantes de la cultura
mayo-yoreme, donde
se practica la danza
del venado, expresión
yaqui y mayo. También se
tecomienda recorrer el río
el Fuerte y dar un paseo
en kayak.
La última estación del Chepe es Los
Mochis, en el norte de Sinaloa, uno
de los puertos más importantes del
país, donde se puede comer, según
dicen, los mejores camarones de
México. Desde Los Mochis se puede
viajar a La Paz y a Los Cabos, ya en
el golfo de California y el Mar de
Cortés, pues desemboca en la Bahía
de Topolobampo, una reserva natural
con hermosas playas y dunas.
¡No lo dudes!
Si tienes la
Oportunidad
de
Subirte
al Chepe
¡hora sabes la :
9ran aventura que
te espera! $,

