2 él
maestro
<apatero
Uno de los dichos más conocidos
en México es "Zapatero, a tus
£93 zapatos”. ¿Lo has escuchado
alguna vez? Significa que cada
uno debe dedicarse a lo que
AA sabe hacer, pero, además, nos
Fe recuerda un oficio muy antiguo:
reparar y fabricar zapatos.

23
Antes de que la mayoría de las personas
usáramos tenis y calzado sintético,
se acostumbraba vestir con zapatos
de tacones de madera y suelas de
cuero que se podían cambiar cuando
ya estaban muy gastadas. Todavía
se usan, pero cada vez menos.
Este trabajo lo hacían los maestros
zapateros, quienes siempre estaban
muy ocupados porque mucha gente
necesitaba este tipo de reparaciones.
Al parecer, lo más solicitado en los
talleres era cambiar las "tapas" de
los tacones, es decir, la parte que
cubre el tacón, la cual se desgasta
mucho quizá porque es la primera
parte del zapato que toca el piso
al caminar, ¿te has dado cuenta? El
procedimiento que se realizaba y se
sigue haciendo hasta nuestros días
para cambiarla es aparentemente
fácil. Digo "aparentemente" porque
no lo es del todo, ya que se debe
tener mucho cuidado para utilizar las
herramientas necesarias y no lastimarse
las manos u otra parte del cuerpo.
Según me platicaron, primero se corta
el tamaño de la tapa, que siempre es
de material sintético; después se une
al tacón con pegamento y se fija con
clavos. El último paso es rebajar y darle
forma con una máquina para que quede
parejita y no cause problemas al caminar.

Otra reparación muy solicitada es el cambio
de suelas, la cual consiste en despegar
la desgastada, con mucho cuidado, y
remplazarla por una nueva, hecha de un
cuero muy fuerte y resistente, parecido a
la original. El procedimiento es similar al
del cambio de tapas, pero en este caso
se debe tener mucho cuidado al despegar
la suela usada, ya que no se debe romper la
base sobre la que se coserá la nueva.
El trabajo de los maestros zapateros no se
reduce a reparar, sino a fabricar. Por ejemplo,
en la ciudad de León, Guanajuato, se ubican
varias fábricas y talleres especializados en
la producción de calzado y otros artículos
de piel. Para elaborar un par de zapatos,
se necesita un modelista, quien diseña
los modelos y hace los moldes, y un
fabricante, quien elabora el zapato con
la piel cortada a medida y coloca la suela.
Según la complejidad del modelo, el par
de zapatos puede tardar de quince días a
un mes en fabricarse, ¿lo puedes creer?
¿Alguna vez te habías imaginado cómo
era el trabajo de un maestro zapatero?
El conocimiento de este oficio, como de
otros tantos, va pasando de generación en
generación, y de maestros a aprendices.

25
En nuestros días, este trabajo sigue vigente.
Los mismos maestros zapateros se han
actualizado en cuanto al procedimiento
y los materiales para seguir reparando el
calzado que usamos todos los días. Ñ
Ú

