L, 1
cJARDÍN pe
SAN DÍARCOS
)
Desde 1842, cuando fue construido, el Jardín
de San Marcos se ha convertido en uno de los
espacios de recreación favoritos de los habitantes
de la ciudad de Aguascalientes, capital del estado
con el mismo nombre.
X
H
La belleza del Jardín se observa
)
desde fuera, pues la barda
>
que lo rodeay los arcos que se
encuentran en cada una de sus
cuatro entradas están hechos
9
de cantera rosa. Pareciera
8
que lostonos rosáceos de esta
piedra invitan a los paseantes
a adentrarse y disfrutar de un
espacio de tranquilidad.
Anteriormente, en el terreno que ocupa el Jardín
se colocaba un tianguis en donde la gente del
barrio solía ir a comprar y vender. Sin embargo,
actualmente, no sólo es un lugar de encuentro y
diversión para familias y amigos, sino también
es el escenario principal de las actividades que
se realizan durante la famosa Feria de San
Marcos, una de las más importantes del país
tanto por los espectáculos que ofrece como por
su antiguedad.
€

Durante la Feria, en el Jardín se desarrollan
algunas actividades como la inauguración y la
clausura, conciertos musicales y la coronación
de la reina, acto que se lleva a cabo en el quiosco
que se encuentra en el centro del Jardín.
En 2009, para celebrar el 434* aniversario de la
fundación de la ciudad, el espacio fue remodelado
y se colocaron varias estatuas en bronce que
representan diversos personajes de la vida cotidiana
de Aguascalientes a través del tiempo. Estas

180
esculturas fueron hechas por artistas del estado,
y algunas están inspiradas en obras del pintor
Saturnino Herrán y el grabador José Guadalupe
Posada quienes, por cierto, nacieron en esta ciudad.
¡Seguramente ellos también pasearon por el jardín
durante su infanciay su juventud!
Entre las estatuas
se encuentran las
de personas cuyos
oficios, actualmente,
ya no se acostumbran,
pero que fueron muy
importantes para la
sociedad hidrocálida;
asimismo, hay otras que
representan trabajos
que permanecen hasta
el día de hoy.

GALLERO
Entre mis brazos, yO ¿En tu comunidad
llevo al más bravo existe todavía alguno
de los bravos; podrás de estos oficios?
verlo triunfar en la
pelea de gallos.
VENDEDORA
DE FEORES
Mil rosas en mi canasta, SHO
mil flores vengo BOLERO
trayendo: lleve un bonito
Por unos cuantos
Tegalo para dama
pesos lleve sus
o caballero.
zapatos limpios:
deje practicar mi
magia, sentado en
FL SERENO mi banquillo. ¿$
Recorro de noche
las calles: voy
anunciando las
horas con mi farol
en la mano, soy sólo
un recuerdo ahora.

