38
La magia
Todo mundo tiene una actriz o actor
favorito. Ya sea en televisión, cine o
teatro, el trabajo del actor siempre
Tesulta sensacional y misterioso. Pero,
¿cómo se produce esta magia cuando
alguien deja de ser él mismo para ser
otra persona en donde el espectador
es testigo de esta transformación?
Sin duda, se trata de un don
especial, de una habilidad
que el actor perfecciona,
pues no basta con poseer
una gran memoria para
recordar los diálogos
entre los personajes,
sino también controlar
las propias emociones.
Imagina que eres actriz
o actor y te encargan
interpretar un momento
muy triste o una situación
realmente chistosa. ¡No
sería posible llorar todo el
tiempo o reír sin parar! El
actor debe continuar con
la escena siguiente para
que el público conozca bien
el resto de la historia.

39
Para ello, cada actor o actriz debe
entrenar el cuerpo, modular la
VOZ y manejar sus sentimientos
para “construir el personaje”. La
meta implica que el espectador
perciba cómo piensa, siente y
cuáles son las motivaciones de
ese ser imaginario, del personaje.
El objetivo de un actor siempre es
lograr encarnar un personaje. Este
concepto fue acuñado por el gran actor
y director de teatro ruso Konstantín
Stonislavski. En el libro El trabajo
del actor sobre sí mismo asegura
ue un actor o actriz debe estudiar
al menos canto, colocación de la voz,
dicción. música, danza, gimnasia,
esgrimo, acrobacia y cualquier otra
disciplina que le permita vivir y
hocer vivir a su personaje, así como
experimentar sus emociones.
Para ser un buen actor, dice Stanislavski,
es necesario lograr la concentración,
usar las propias experiencias, relajarse,
recordar las sensaciones y afectos,
interactuar con otros actores, visualizar
la vida del personaje, comprender la
historia que cuenta y procurar
que el espectador crea en ella.

Es bien sabido que
los mejores actores
surgieron del teatro
por ser éste una escuela
inmejorable para
dominar los nervios, la
presión del público
y saber, de forma directa,
si gusta la puesta en
escena. En el medio
teatral intervienen
varios elementos para
que el actor interprete
de mejor forma su
papel: escenografía,
vestuario, maquillaje,
música, efectos
especiales, iluminación,
entre Otros.
La escenografía es la
reproducción del lugar
donde la historia transcurre.
Si ésta sucede en el bosque,
el escenógrafo debe fabricar
árboles de cartón o de
cualquier otro material para
simular ese ambiente. Si la
escena se ubica en una casa
antigua, la escenografía
debe contar con objetos de
aquella época, de tal forma
que se tenga la ilusión de que
ocurre u ocurrió en verdad.

%
4
Los sonidos que El vestuario es otra
acompañan a los parte fundamental. ¿Qué
actores, la música y sería de un actor que
los efectos sonoros interpreta a un príncipe
también forman oaun vagabundo sin
parte de la puesta el vestuario? ¿Cómo
en escena. Quienes podríamos imaginarlo
los realizan se sin la indumentaria
llaman escenófonos adecuada? El vestuario es
o diseñadores de tan importante que, si un
audio. actor o actriz no se siente
cómodo con su apariencia,
no podrá concentrarse. El
encargado de todo ello se
llama vestuarista. Parte
de su trabajo consiste en
conseguir o diseñar ropa de
todas las épocas. ¡Imagina
el tamaño de roperos y
bodegas llenos de vestidos,
sombreros, zapatos,
pantalones o camisas que
debe tener!

42
Lo mismo sucede
con el maquillaje En el teatro, la magia
que incluye la se completa con el
caracterización del trabajo del iluminador,
rostro y el cuerpo. encargado de crear
¿Cómo podría una ambientes con luces
actriz o actor sentirse de varias tonalidades,
seguro, si el público lo que ayuda a generar
no lograra reconocer ciertas emociones en
a su personaje, ya el espectador. Si debe
fuese un anciano o un Tepresentarse una escena
joven? ¿Y qué decir del de día o de noche, triste o
peinado? ¡Es igual de alegre, el iluminador debe
importante en el arte estar listo. La luz también
de la actuación! comunica el estado de
ánimo de los personajes,
como cuando se ilumina
al protagonista para
decir alguna frase muy
importante.

¿Te habías imaginado
todo lo que se requiere
para que un actor pueda
conmovernos con >
su trabajo? ,
¡Pues ahora sabes
cuántas personas
están detrás de la gran
magia de la actuación
y del teatro, el cine o la
televisión!

