eb
pa
C
NA S S
S
. » S S S
SII, R OI CA
/
de cada dia
Aveces no la vemos, pero la sentimos *
en la boca al probar ciertos alimentos. 4
Se encuentra oculta en ciertos panes,
algunos quesos, en la mayoría de las
salsas y en muchos deliciosos platillos
que comemos diariamente. En otras
ocasiones, podemos verla en la mesa, lista
para darle sabor a la sopa, al guisado o al
taco que tenemos frente a nosotros. ¿Sabes
de qué hablamos? ¡Exacto! De la sal.
La sal es un condimento que vemos con frecuencia en la
mayoría de nuestras comidas. Aunque no pensemos seguido
en ella, en realidad tiene una presencia importante. Si la sal
nos pudiera narrar su propia historia, ¡nos contaría muchas
cosas interesantes! Por ejemplo, de dónde viene o qué otros
Usos tiene, pero como no puede, te lo contamos nosotros.
Primero, hablemos sobre su origen.
¿Sabías que en ciertos lugares, como
el mar o los manantiales, el agua está
mezclada con algunos minerales,
incluyendo la sal? ¡Pues así es!

Xy 187 L
o o
y 2 A Algunas personas y empresas toman agua
: / N Sa de estos lugares y la colocan en recipientes
bajo el sol o cerca de otra fuente de calor.
Así, conforme aumenta la temperatura, el
agua se evapora y únicamente queda la sal
y los demás minerales que se encontraban
mezclados. Separas la sal... ¡y listo! Fácil,
¿no? ¡Quizás por eso es uno de los
métodos más populares para obtenerla!
Otra forma de extraerla es a través de la
halita, una roca compuesta completamente
por sal y que en la naturaleza se encuentra
en forma de grandes bloques. Mediante
diversos procesos, las enormes rocas se
pulverizan para transformarlas en pequeños
granos como los que se usan para cocinar.
Un tercer método de extracción es hervir
cierto tipo de plantas que contienen sal de
forma natural en su interior. Se trata de
un proceso menos utilizado que los
anteriores, ya que la cantidad de mineral
que contienen dichas plantas es muy poca.
Liarabett Gabriela Martínez Jiménez, suso
De cualquier manera, la sal es un elemento
muy importante en nuestra dieta, ya que su E E,
consumo le permite a nuestro cuerpo realizar a. Ñ
funciones vitales, como retener líquidos, ae.
aunque su exceso también puede causar Ys o —
daño. Todo debe ser con justa medida. sia ==
A si
Uirabett Gebriela Martínez Jiménez, suso

irabett Gabriele Martínez y
nene
us
-— Ruta terrestre
— Ruta marítima
Con lo importante que es la sal, no es sorpresa que en
muchas partes del mundo, a través del tiempo, se hayan
creado diversas formas de obtenerla, ya fuera del mar
o de la halita, o comprándola a otros. De hecho, entre
los antiguos romanos, la sal era tan valorada que a los
soldados les pagaban con ella en lugar de dinero.
La sal también sirve para
conservar más tiempo
los alimentos, sobre todo
PS la carne. En muchos
) lugares de México y el
> mundo, existen ciertos
ya “y tipos de carnes saladas
OSA ' que, a diferencia de la
| ; carne fresca, pueden
durar bastante tiempo
sin descomponerse.
%
Pa
a,
Hart Jimenez xo

Algunas
personas la
consideran un
elemento que
purifica los
alimentos y a
las personas.
Por ello, en
México muchos
la colocan en
el altar del Día
de Muertos
para purificar
la ofrenda y
alos difuntos
que la visitan.
Ciarabet Gabriela Martínez Jiménez, use
Claro, algunas sociedades le han
dado otros usos. Por ejemplo, los ¿Qué otros datos sobes
antiguos egipcios la ocupaban sobre la sal? ¿Has
escuchado la frase 'echor la
junto con otras sustancias para
sal" o sobes qué sucede si la
convertir los cuerpos de sus
derramas accidentalmente
gobernantes recién fallecidos
en la mesa?
en momias. Por otro lado, los
antiguos romanos la usaron como
castigo. Cuenta una leyenda
¿En tu comunidad,
que, cuando el ejército romano
qué historias se
destruyó la ciudad de Cartago,
cuentan sobre
echaron sal sobre los restos de la
este importante
ciudad para que nada, ni una sola
mineral? £
planta, pudiera crecer de nuevo.

