Ra noya de
La voz
de Xareni ra Xareni
_— Gayatri Morales Fragoso (Texto en Ñáhñu)
Hace algunos años, mi abuelito me Yabu r'a ya jeya ma zi xita bi pedegi
contó la historia de unos gigantes ra 'bede dige'a n'a ya Uema te bi
“bui nuna hai. Bi pedegi tengu nuya
que habitaban la tierra: los uemas.
Me platicó que estos gigantes Uema mi sta pexo ya do xi dángi,
podían cargar piedras enormes y ne te bi he ko ya nts'uti ya mbán'¡
mi tsi. 'Nehe bi mági te n'a dá y'e
que se vestían con las pieles de los
bi huá'mbi ra ximhai ne te dige'a
animales que comían. También, me
nu'bu hinbi yopa hneki ya Uema.
53 explicó que un gran diluvio había
(AN azotado al mundo y que desde Nuíá ra pa, nugi di beni te bi nja pa
entonces no se había vuelto a ver a bi medi pa nzántho pe ra Xareni
bi handi ra n'a Uema ja getya...
Lo) los uemas. Aquel día, yo pensé que
153) habían desaparecido para siempre,
pero Xareni vio una hace poco...

Ne
Xareni tiene la sonrisa más Ra Xareni rá xi thesehe, ja getya bi
divertida que yo he visto. Acaba de kot'i hñáto ya jeya, pe getya ra johya
cumplir ocho años y antes sonreía bi ma, ngu ra m'edi ya Uema. Nubye
todos los días, pero hace poco su nzántho xi b'ui sehe ne 'randi xi ts'u
sonrisa se esfumó como los uemas. zoni ha ra xui. Ra ngu nubye ri uni
Ahora, siempre está sola y a veces unbabi ra ntsu; ne ya dáxo, te 'met'o
llora un poco, sobre todo en la mi komp'abi ra tse, ha nubye fudi xa
noche. Su cuarto, que antes era su tse ham'u ri hue'ti ra ñot'.
fortaleza, ahora le da miedo; y sus
cobijas, que antes la protegían del
frío, ahora permanecen heladas
cuando apaga la luz.
En la noche, cuando todas las Ha ra xui, ham'u gatho ya já'¡
personas a su alrededor se han ido a dige'a ra nthet'i¡áhá, kut'i nía xudi
dormir, entra en su cuarto una gran ha rá ngu; nuna ri ntuhni, pe ge ra
sombra; ella pelea, pero siempre xudi nzántho xi ri ntáte ne ri uni ra
gana la sombra, y la lastima. Lo que ndo'yo ra Xareni. Ra dánga ntsu
más le da miedo a Xareni es que dige'a ra Xareni ge'a ham'u dega pa
cuando se hace de día la sombra se ra xudi ri mpungi dige'a n'a já'¡ ne xi
convierte en un humano y es muy unga ra máte ko gatho ya já'i, pe ge
amable con las demás personas, nuna nxutsi xi pádi ge ha ra xui da
pero la niña sabe que en la noche yopa pengi ra ts'oxudi ne da yopi da
volverá a ser la malvada sombra que uni.
la lastima.

£» 158
Un día, cansada de tener que Na ra pa, bi ntsabi dega ntuhni
enfrentarse a la sombra, Xareni Ko ra xudi, ra Xareni bi 'bat'. Bi ju ra
decidió huir. Tomó su mochila de la ngochi dega ra nxadi, bi hái gat'ho
escuela, sacó todos sus libros y la ya tofo ne bi ñuts'¡ dega dutu. Nuni
llenó de ropa. Estaba tan segura de hinda yopa pengi ne bi bensehe
que no ¡ba a regresar que decidió háts'i ha ra Toto, ra tsat'yo dega
llevarse a Toto, su perro de peluche. nt'eni. Ham'u bi petsi gatho ha ra
Cuando la mochila estuvo lista, salió ngochi bi boni hinte ma njohni bi
lo más calladita que pudo y se fue. ot'e. Bi y'o ne bi y'o. Ra Xareni bi ma
Caminó, caminó y caminó. Estaba xi yabu te hingi bi tsa pádi otho ha
tan lejos que ya no podía reconocer rá ngati.
Nada a su alrededor.
Alberto Martinez Martínez (Diosdado), estr o éxa
De pronto, le empezó a rugir su Ebu b'estho bi fudi bi nk'ohni ra
pancita, no había comido nada y mui, ra nge'a hinte bi ñuni, otho
cuando el sol comenzó a ocultarse, xa tsi, ne ham'u ra hyadi bi fudi da
sintió mucho frío. Xareni se dio ñági bi tsa ndunthi ra tse. Ra Xareni
cuenta de que huir había sido una bi handi ge ra 'bat'i bi ot'e, mi n'a ra
mala idea. Ya no quería sentirse sola. ts'omfeni. Hingi bi ne tsa sehe.

Justo cuando el sol soltó su
último rayo para dar paso a la noche,
una uema se apareció frente a ella.
¿Te imaginas lo sorprendente que ha
de ser encontrar a una?
Ella se espantó muchísimo, pero
fue valiente y se puso en posición
de batalla. La uema bajó su cabeza a
la altura de Xareni; era enorme, tan
sólo su cabeza era tres veces más
grande que la niña. Cuando Xareni
vio los ojos de la uema se relajó,
sólo venía a acompañarla y no iba a
hacerle ningún daño.
ocibnes
sos
,)odad
Nt'ote ham'u ra hyadi bi hegi rá
nátsa ngáts'i nsihni pa ri uni r'ani ha
ra xui, n'a ra Uema bi hneki ri n'andi
dige'a nuni. ¿Nu'i gi bensehe ra yopa
tsudi ha n'a?
Nuni bi pidi ndunthi, pe ge hina bi
petsi ra ntsu ne bi not'e ha ra nthadi
dega ra tuhni. Ra Uéma bi kámi
ra ña ha ra hñets'i dega ra Xareni,
mra xi dáta, hónse ra ñá mra hñu
ya ndangi má te ra nxutsi. Ham'u ra
Xareni bi handi ya da dega ra Uéma
bi humui, honse bi ehe ha ri peui ne
hina bi ma ha hoki hinte ra dañu bi
otabi.

La gigante, sin decir nada,
extendió su mano y la pequeña Ra UVéma, nsi xi má otho, bi poge
niña se trepó. De un solo paso rá ye ne ra zi nxutsi bi Konts'i. Dega
regresaron a su casa y se pararon Na ra sehe 'rambi bi pengi ha rá
justo enfrente de su ventana. Todo ngu ne bi bai n'tot'e ha rá kuthyats'i.
lo que ella había caminado en el Gatho ra te bi y'o ha ra pa, ra Uema
día, la uema lo recorrió en un paso. bi gantii ha n'a ra 'rambi.
Xareni sabía que la sombra Ra Xareni bi pádi te ra xudi da
estaría en su habitación, así que pengi ha rá ngu, njabu te bi hufi xi
abrazó muy fuerte el pulgar nts'edi ra dánga saha dega ra Uema,
enorme de la gigante, pero ella
pe ge nuni hina bi hoki pa mot'e;
no retrocedió. En cambio, agachó ha mpadi bi ndoki rá ñá n'tot'e ha
su cabeza justo a la altura de la ra hnets'¡ dega ra kuthyats'i ne ko ra
ventana y con la voz más extraña noya má nzoho te nu'ahu gi tsa beni
que puedan imaginarse, le dijo bi má ha ra xudi ¡hina gi pengi! ne bi
a la sombra que se fuera y ésta puti.
desapareció.

161
Más tranquila, Xareni entró por Ko ra nthumui ra Xareni bi kuti
la ventana de su cuarto y se acostó po ra kutyasti dega rá ngu ne bi
entre sus cobijas. La uema le sonrió b'eni mbo dega yá dáxo. Ra Uema
como signo de despedida, pero bi thede ngu thandi dega ri edi, pe
antes de que pudiera irse, la niña la ge 'met'o dega ri ma, ra nxutsi ra bi
detuvo. b'ami.
—¿Y si regresa? —soltó Xareni. —¿Ne aha gi pengi? -Bi má ra
—Mi voz es muy poderosa, por Xareni
eso pude alejar a la sombra, pero tu —Ma noya xi ja ra ts'edi, hange bi
voz también es muy poderosa y tú tsa kui ra xudi, pe ge ri noya nehe
también puedes alejarla. Mañana, xa ko xi tsa ne nu'i gi tsa gi kui. Ra
muy temprano, elige a una persona xudi, xi n'ihi gi huami ha n'a
adulta en la que tú confíes y dile ha ra te nu'i gi kamfri ne gi má ra te
lo que sucede con la sombra thogi ko ra xudi — Bi má ra Uema.
—contestó la gigante. Después, le "M'efa bi huifi pa te ra Xareni hina da
sopló un poco de su aliento para pengi ha petsi ra tse.
que Xareni no volviera a tener frío. Ra hyatsi, ra zi nxutsi bi nangi xi
Al amanecer, la pequeña se n'ihi ne bi 'hent'i hoki ra te ra Uema
levantó muy temprano y decidió bi má. Bi pede gatho ra te bi r'ani ha
hacer exactamente lo que la uema ya xui mangunde ne to'o bi ode bi
le había dicho. Contó todo lo que kamtfri. Denda nub'u ra Xareni ri ñeni
había pasado durante las noches ngu 'met'o, nzántho ri thede, rá ngu
anteriores y quienes la escucharon, xa ra ts'edi ne ra xudi hinhya'mu bi
le creyeron. Desde entonces, Xareni K'átsi ha ra Xareni.
juega como antes, siempre sonríe,
su cuarto ha vuelto a ser su fortaleza
y la sombra nunca la ha vuelto a
visitar.

