Br
O
T
O
C
€
Los ladrillos
de los números
Cualquier número natural se puede expresar como la
multiplicación de dos o más números naturales. Por
ejemplo, el 4, como 4x102x2:yel24,como8x3,6x4o0
2x 2x2 x 3, Pero, ¿qué sucede con el 2, el 3 o el 17? Estos
números sólo se pueden escribir como producto de
dos números de UNA sola manera: ¡el número dado por 1!
2=2x*1 3=3x*1 17=17x1
Estos números tan particulares
e interesantes se conocen como
números primos. Son los
ladrillos con los que, a través
de la multiplicación, se puede
“construir” cualquier número.
Los números primos han fascinado
a los matemáticos de todos los tiempos.
Están presentes en la búsqueda de
múltiplos y divisores y, por supuesto,
de un común denominador para
sumar y restar fracciones.
Hombres y mujeres han dedicado su vida
a estudiarlos. En la actualidad, se utilizan
números primos muy grandes para el cifrado
electrónico en bancos y comercios, pues, para
hallarlos, las computadoras tienen que probar
con todos los números primos anteriores.

5%
Por otro lado, los números primos pequeños
han inspirado a personas como Brent Yorgey.
quien creó los siguientes diagramas para
representar los números naturales.
¡Cuántos puntitos!
¿Podrías adivinar qué diagrama
corresponde al número 4?
¿Y al número 13?

Cada diagrama muestra los ladrillos con los que está
formado cada uno de los números del 1 al 49. Ahora
verás cómo están construidos algunos de ellos.
El diagrama del 2 consta La representación del 3
de 2 puntos. Cualquier otro tiene una forma triangular
que contenga este ladrillo compuesta por 3 puntos.
representa un número que es Cualquier diagrama que
el resultado de multiplicar el contenga este ladrillo
2 por uno o más números. representa un número que
es resultado de multiplicar el
3 por uno o más números.
El diagrama del 5 tiene forma
Este diagrama corresponde
pentagonal y está hecho de 5
al 6 porque tiene ó puntos.
puntos. Cualquier diagrama que
Observa que tiene forma
contenga este ladrillo representa
triangular, pues incluye el
un número resultado de multiplicar
ladrillo del 3 y, además, ¡tiene
el 5 por uno o más números.
tres ladrillos del 2! Así, el
diagrama muestra que 3 x 2= 6.
LA LA
o. e.
LA LA
o. ..
Este diagrama corresponde al
9 porque tiene tal número de Este diagrama corresponde al
puntos. Observa que tiene forma 15 y su forma es pentagonal.
triangular y está formado por Puedes ver que tiene
tres ladrillo del 3. Por tanto, el cinco ladrillo del 3: esto
diagrama muestra que 3 x 3 = 9, significa que 5 x 3 = 15.

rá
¡Ahora descifra los siguientes diagramas!
¿Qué ladrillos tienen?
¿A qué números corresponden?
¿Cómo los puedes escribir para indicar que
son la multiplicación de números primos?
¿Encuentras alguna relación entre los
números cuya representación es circular? 4

