L 88
Meztli
sueña conejitos
DN
Omar Nieto
Meztli estaba por cumplir seis años
y le costaba mucho dormirse. Sus
papás le cantaban, le daban leche
calientita o un baño relajante,
y nada. Nada servía. Apenas se
ocultaba el sol, Meztli se sentía más
despierta, con más energía, como si
en lugar de anochecer, amaneciera.
X
R
>
Pronto los papás de Meztli se
dieron cuenta de que aquello
. tenía que ver con la presencia de
S
S
la Luna en las noches despejadas,
cuyo rayo entraba directo hacia
la cama de la pequeña.
Era peor cuando cada mes
aparecía puntual la Luna Llena.
No había forma de que se
durmiera a tiempo, pues a Meztli
se le incrementaban las ganas de
estar contenta, despierta, feliz.
Lo mismo sucedía, aunque
con menor intensidad, con la
Luna Nueva, la Luna Creciente,
la Luna Menguante o la Luna
en Cuarto Menguante.

De seguro no le pasaba a todos
los niños o niñas, pero los papás
de Meztli encontraron la forma de
sacarle provecho a dicha situación.
Le explicaron que la Luna siempre
está a oscuras y el Sol la ilumina
en la noche para que nosotros
la veamos desde la Tierra.
También le dijeron que hay otras
fases intermedias, donde se ve
poco o mucho de su reflejo.
¡Y no sólo eso! Le hablaron
de cómo se forman los eclipses, de
cómo la Luna ejerce su influencia
en las plantas, el mar y los humanos,
pero sobre todo, le hablaron de
las diversas leyendas que hay en
el mundo sobre cómo fue a parar
en su superficie el conejo que
se ve desde nuestro planeta.
¡a Cabrera Say,
quí da 5,
La primera leyenda que le contaron
fue la de Quetzalcóatl, quien
disfrazado de hombre caminó sin
parar por valles, desiertos y cerros
hasta que tuvo mucha hambre.
Sentado junto a un árbol, se le
acercó un tochtli (conejo), el cual
le ofreció zacate. “Gracias, pero
los hombres no se alimentan
de hierba”, le respondió el dios,
fingiendo ser un humano.

L 9
“¿Entonces qué harás? Tengo
una zanahoria que puedo
compartirte”, respondió el
animalito al verlo muy debilitado
por el hambre y el cansancio.
El dios se negó. “Prefiero morir
antes de quitarte el alimento”, le
dijo, sabiendo que una vez muerto
tomaría su verdadera forma: la
de la serpiente emplumada.
Entonces el tochtli reviró: "No
puedo permitir que mueras de
hambre, tú eres joven y yo sólo
soy un pequeño conejo. Cómeme
para que recuperes tu fuerza y
puedas continuar tu viaje”.
Conmovido, Quetzalcóatl lo
abrazó y en agradecimiento lo
llevó a conocer las estrellas,
dejándolo en la Luna para que
nadie lo olvidara jamás.
Con ésa y otras historias narradas
por sus papás, Meztli supo que la
leyenda náhuatl de Quetzalcóatl
y el conejo era muy parecida
a otras de varios países.

1
Así se enteró de que, en Japón,
Buda reencarnó en un conejo, y
propuso al mono, a la zorra y a
una nutria que los días de Luna
Llena buscaran comida para dársela
a la gente hambrienta. El mono
consiguió plátanos, la zorra un
cervatillo, y la nutria, pescado. Pero
el conejo comía hierba y eso no era
sustento humano; entonces decidió
que ofrecería su propia carne.
A Dios le agradó el gesto de Buda,
quien incluso se arrojó al fuego
para ser cocinado, pero las llamas
no lo quemaron. En recompensa,
Dios dibujó su imagen en la Luna.
Vavinia a
ra Sanda us
Meztli también se enteró de que
una plaga mortal azotó alguna
vez la capital de China y lo único
que salvó a sus habitantes fue el
Conejo de la Luna, pues el dios
Change lo envió a la Tierra para
visitar y curar a cada familia.
En Corea conocen a este conejo
como daltokki, y en Vietnam, Tho
Trang. Como el de Japón, los tres
son descritos batiendo tortitas de
arroz que comparten a los niños.

Bn
Otros días, los papás de Meztli
le contaron cómo el hombre
logró llegar a la Luna en una
nave espacial, y que al arribar,
sí encontraron al gran conejo,
tan grande que a su cabeza
la nombraron Mar de la
Tranquilidad; a su oreja izquierda,
Mar de la Fecundidad; y a la
derecha, Mar del Néctar.
Meztli soñó con esos grandes
cráteres lunares que parecen
ombligos, ya que se ubican en la
panza del conejo en la Luna. A esta
zona le llaman Mar de la Lluvia.
Ahora Meztli sueña con estudiar
astronomía, astrofísica o ingeniería
aeroespacial y algún día poder
viajar en una nave para ser la
primera mujer mexicana en pisar
el lugar donde Quetzalcóatl dejó
a aquel noble conejito azteca. £

