L 216
MOLEPLICOCIÓN
Po LIMBOL Y
POMEDO cnc,
)
>
necesario saberse las tablas de memoria?
:
S
A este método, algunos lo llaman la multiplicación japonesa,
H
otros dicen que es china y otros más que es MAYA. Aunque no se sabe
bien a bien su origen, resulta tan original que se ha difundido como una
"
curiosidad matemática. Veamos de qué se trata.
)
9
Multipliquemos los números 32 por 48.
8
Para representar al 32, primero
dibujamos 3 líneas paralelas para
representar al 3 y luego, a la derecha de
€ ellas y con cierta distancia, 2 líneas
paralelas para representar al 2.
Para representar al 48, primero
dibujamos en la parte superior 4 líneas
perpendiculares a las rojas y luego,
más abajo y con cierta distancia,
8 líneas para representar al 8.

mn
Marcamos todos los puntos donde las rectas
se intersecan. Ahora, CONtamosS los
puntos de intersección empezando
por abajo a la derecha que serán las unidades
de nuestro resultado.
De los 16 puntos que hay, marcamos el Ó de
las unidades y nos llevamos la decena, como 1
punto, para el siguiente conjunto de puntos que
contaremos.El otro conjunto está formado por los
puntos de dos esquinas: la superior derecha y la
inferior izquierda, y corresponde a las decenas
de nuestro resultado. En total estos dos conjuntos
tienen 32 puntos; si sumamos el punto del grupo
anterior, son 33 puntos. Anotamos el 3 y nos
llevamos el otro 3 al último grupo que vamos
a contar. Finalmente, contamos los puntos del
conjunto de arriba a la izquierda, que corresponde
alas centenas. Son 12 puntos, más los 3 puntos
del conjunto anterior, dan 15.
Para formar el resultado de la
multiplicación, escribimos los números
que obtuvimos, empezando por las
centenas, luego las decenas y al final las
unidades. Así, el resultado es 1536. 4

