Músico
Gerardo Sifuentes
Desde los nueve hasta los
diecisiete años, fui científico.
Cuando tienes esa edad no
puedes distinguir la diferencia
entre ciencia y espiritualidad
porque entonces forman parte del
mismo universo. Con el tiempo,
encontré estos elementos en la
música, que al final no es otra cosa
que física orgánica aplicada.
A través de mis composiciones
y discos, no sólo encontré la
manera de abrirme puertas en
esta dimensión y alcanzar el
mayor número de seguidores,
sino también viajar por el
espacio a otros mundos. >

