La selva del cañón es refugio
de especies en peligro de
extinción como monos araña,
hocofaisanes, cocodrilos de río,
osos hormigueros, entre otros.
Y también, dependiendo de la
altura, habitan tejones, ardillas,
ciervos cola blanca, zorros,
mapaches, garzas, ocelotes,
tepezcuintles, zopilotes,
tortugas y peces.

¿LORyg
La vegetación varía entre
las diferentes alturas y
pendientes de las paredes.
La parte inicial del cañón se
encuentra habitada por selvas
bajas caducifolias, donde vemos
encinos enanos, ceibas y
pastizales.
En la parte alta están los
bosques templados.
En las pendientes pronunciadas
son comunes las cactáceas,
bromelias y gramíneas.
En las laderas de pendientes
suaves y húmedas se
desarrollan plantas trepadoras.
Y en torno a los manantiales y
riachuelos abundan los musgos,
helechos y begonias.

El cañón se puede recorrer en
lancha sobre el río Grijalva;
el paseo parte desde el muelle
turístico de Chiapa de Corzo o
desde el embarcadero de Cahuaré
y llega hasta la presa de Chicoasén.
La vía terrestre parte de Tuxtla
Gutiérrez; se puede apreciar
lavista panorámica
desde los miradores ubicados
alo largo del recorrido: La
Ceiba, La Coyota, el Roblar, el
Tepehuaje y El Chiapa.
Es un jardín botánico dentro IST C (0)
del cañón que cuenta con
un aviario, manantiales,
Hay una tirolesa donde te
arroyos y cascadas, ideales
puedes deslizar por las alturas
para caminar o para andar
sobre las copas de los árboles.
en bicicleta.
También puedes nadar en las
aguas cristalinas de la laguna.

a 2%
Chicoasén (Presa) >
O Parque ecoturístico
Prrrrennnanannnanos > Recorrido terrestre
A O 3 Recorrido por el río
Tuxtla Gutiérrez O ?
Chiapa de Corzo (0)
Este imponente
acantilado ha sido
nominado desde hace
tiempo para ser una
de las Siete Nuevas
Maravillas Naturales
del mundo.
Por su riqueza ecológica
fue decretado Parque
Nacional, lo cual permite
la preservación de la flora
y la fauna.
Es una de las mayores
atracciones turísticas del
estado de Chiapas. ¿$

