Sm
ae ¿Has oído
0 hablar de los
NA haikús? Son una
x_ forma poética de origen japonés,
(y conformada por diecisiete sílabas
y tres versos: el primero y el tercero
Lo) llevan cinco sílabas y, las siete
silabas restantes, se concentran en
el segundo verso.
Suena sencillo de hacer, ¿no? Y, sin embargo, tiene
su chiste, pues se necesita desarrollar la habilidad
de expresar todo lo que se quiera decir con muy
poquitas palabras.
. mo ¿Sabías que hubo un autor mexicano que los
2 E popularizó a comienzos del siglo xx? José Juan
.... Tablada nació en la Ciudad de México en 1871.
2 a Fue un poeta modernista que hizo varios viajes a
cae París, a Nueva York y... sí, a Japón. Fue ahí donde
... se familiarizó con los haikús y aprendió sus
... secretos. Gracias a la cercanía con aquella forma
literaria, publicó en 1919 su libro de “poemas
sintéticos”.

¿Por qué “poemas sintéticos” y no “haikús”? Bueno, porque lo
que él hizo fue reinventar ese tipo de composicióny darle su
propio toque. Por ejemplo, Tablada no siempre cumplía con
el requisito de crear sus haikús con diecisiete sílabas.
Pese a lo anterior, esinnegable que fue profundamente
influido por la cultura japonesa, no sólo por la
estructura del haikú, sino por sus temas.
En Oriente, es muy común la meditación y el respeto hacia
la vegetación y los animales. Esto dejó fascinado al autor,
quien plasmó tales temas en poemas con otros estilos:
El jardín está lleno de hojas secas;
nunca vi tantas hojas en sus árboles
verdes, en primavera.
Devuelve a la desnuda rama,
nocturna mariposa,
las hojas secas de tus alas.
El abejorro terco
rondando el foco zumba
como abanico eléctrico.
Ñ
¿Te gustan? ¡Tú también puedes crear S
los tuyos! Enlista los aspectos de la <<
naturaleza que te gustany escribe
sobre ellos. Pueden ser plantas, NI SS
animales, el cielo, la luna, las estrellas,
A las nubel eviesnto, o la Sp NA
NE SN S
¡No hay límite para la imaginación! £NA
SW <=
Mp MZ SMS S
PT 7 ST 7 PT 7

