206
7
0
6
X
Nuestros antepasados empezaron a tejer
y a confeccionar su ropa muchos años
antes de inventar las letras y la escritura.
La palabra viene del latín
textus, que significa
Tejer es entrelazar hilos para formar
telas, vestidos, pantalones y ropa.
Para crear un texto, entrelazamos
letras para formar palabras, frases,
historias y libros.

md
Hilo: hebra larga y delgada de un | Perdí el hilo de la conversación.
material textil. >
Enmarañar: enredar, revolver el No sabes explicarte y te estás
hilo del tejido. A enmarañando. =
Cabo: es el extremo del hilo, el Estamos atando cabos para
principioy el fin de la madeja. Se resolver esta cuestión.
atan para formar un tejido.
Urdir: preparar los hilos para José urde un plan para
hacer una tela. desacreditar a Juan.
Urdimbre =y
Trama: conjunto de hilos que, La trama de este libro es muy
cruzados con los de la urdimbre, interesante.
forman una tela.
Nudo: entrelazamiento de los Se le hizo un nudo en la
extremos de un hilo que con 2 garganta de tan emocionado
dificultad se pueden soltar. que estaba.
Desenlazar: remover o deshacer Me sorprendió el desenlace de
un lazo o un nudo. la historia.

L 208
Se le llama tejedor de palabras
a la persona que reúne y resume
diferentes ideas durante las
asambleas comunitarias.
Hay bordados muy coloridos que
narran historias personales o
comunitarias. Hay tejidos que parecen códices
hechos con hilos, pues guardan
la memoria histórica de nuestros
pueblos.

209
21
Los cuadros estilo Niérika son hechos con estambre pegado con
cera de Campeche, en ellos se narran los sueños y los mitos de las
comunidades wixáricas.
Los textiles guardan la memoria
de nuestros pueblos.

