mb Par Y
El carnaval es una fiesta muy
antigua de tradición europea
que se fue transformando en
distintas regiones de México
y otros países gracias a la
creatividad de las personas de
diferentes épocas, incluyendo
la actual.

Esta celebración se lleva a
cabo entre febrero y marzo, el
momento del año cuando la
naturaleza se renueva gracias a
que está próxima la primavera:
las plantas reverdecen después
de la temporada de frío y la
gente del campo prepara las
tierras para sembrar nuevas
semillas. De hecho, la idea de
hacer el carnaval surgió para
celebrar el término de un ciclo
y el inicio de otro. Dejar atrás
los helados días del invierno
y arrancar llenos de alegría y
color, como el agua que retoma
su cauce con el deshielo del
río.

128
Para algunas personas religiosas, el carnaval es la última oportunidad
que tienen de divertirse antes de que comience la cuaresma, 40
días durante los cuales, según la tradición católica, no se debe
comer carne. Quizá por ello la palabra proviene del italiano
que significa
En la actualidad, el festejo del carnaval se caracteriza por el uso de
máscaras y disfraces; el baile interminable de grupos que desfilan en
conjunto, con disfraces iguales o muy parecidos; música en vivo y el
bullicio de una gran cantidad de gente que se reúne en las calles o
plazas de su localidad durante tres o cuatro días.

129
Definitivamente, durante febrero o marzo, el jolgorio se esparce por
el mundo con los carnavales de Venecia, Río de Janeiro, Barranquilla,
Veracruz, Yautepec y Huejotzingo, e incluso en la Ciudad de México,
en Santa Cruz Meyehualco.

