246
md
La palabra Xochimilco
es de origen náhuatl.
Xochitl: flor, Milpa: tierra de labranza
y Co: lugar. Se traduce comúnmente
como: “Chinampas de Flores”.
n Quistapao y
A a od
Antes de que llegaran los españoles, gran parte de la Ciudad
de México era un gran lago, y así se han conservado hasta
nuestros días parte de las alcaldías de Xochimilco y Tláhuac.

La tribu de los xochimilcas fue la
primera de las 7 tribus nahuatlacas
en llegar al Valle del Anáhuac.
Desde ahí se extendieron hacia el sur
y comenzaron a ganarle tierra al lago,
através de la construcción
de las chinampas.
Los antiguos pobladores de Mesoamérica solían
construir chinampas sobre lagos, lagunas y pantanos
cultivan frutas, verduras y muchas flores, y las personas
también construyen sus casas sobre ellas.
En las chinampas se siembran unos árboles llamados ahuejotes,
que producen gran cantidad de oxigeno y sus raíces crecen desde
el agua hasta el fondo del lago, en la tierra firme, lo cual ayuda
a fijar y dar fuerza a las chinampas.

Lo 248
La trajinera es una embarcación con fondo plano, se decora con
coronas de flores, dándole nombre a cada una. Sirue para el transporte
de personas y mercancías. Se desplaza a través del uso de un palo
largo, que se llama pértiga, el cual se apoya en el fondo de los canales.

También navegan por los canales las
chalupas, pequeñas canoas que transportan
mercancías y a una o dos personas por estos
ES

