¡vámonos
de paseo a
san Cristóbal
)
X
K
H
)
>
9
8
n
E
he; gaatr oBt , ay >
Hoy vamos a visitar la ciudad de San Cristóbal de las Casas.
¿Has escuchado hablar de ella? Es una hermosa ciudad que se
encuentra en medio de la selva chiapaneca, en la zona llamada
Los Altos de Chiapas. Desde hace casi quinientos años, cuando
fue fundada por conquistadores españoles y sus acompañantes
mexicas y tlaxcaltecas, se levanta en medio de un paisaje verde,
cubierto de neblina y bajo un cielo azul, limpio, lleno de nubes

La ciudad fue fundada en 1528
con el nombre de Ciudad Real.
Actualmente tiene otro nombre,
el cual sirve de homenaje a dos
individuos: el primero es San
Cristóbal, el santo patrón de los
viajeros y a quién está consagrada
la Catedral de San Cristóbal Mártir;
una iglesia católica que comenzó
a construirse el mismo año que
se fundó la ciudad. El segundo es
fray Bartolomé de las Casas, el
primer obispo de la ciudad y uno
de los más importantes defensores
en nuestro continente de los
derechos de los indígenas durante
Ricardo Altar Gutirex, o0PS
la época de la Colonia española.
Tanto por su posición geográfica,
como por su larga historia, San
Cristóbal se ha convertido en
un referente cultural, político
y social muy importante de
la región; es, en sí misma, una
obra de arte. O al menos esa
impresión se tiene al observar
los edificios que rodean su plaza
central y que son ejemplos
muy valiosos de distintos
movimientos artísticos: la
Catedral, el Palacio Municipal,
la iglesia de San Nicolás o la
Casa de la Sirena son algunos
de los edificios más importantes
por su belleza arquitectónica.

La belleza de San Cristóbal de las Casas
no termina allí: se extiende por las calles
empedradas, por los colores de sus casas, la
calidez de sus barrios, la alegría de su gente
y la diversidad cultural que se manifiesta
diariamente. ¡No sorprende que desde 2003
haya sido nombrado Pueblo Mágico!
En San Cristóbal el arte se encuentra a cada paso: desde los diversos
negocios de textiles, juguetes y joyería, hasta los diversos museos
que se encuentran abiertos al público. Puedes visitar el Museo de la
Medicina Maya, un claro homenaje a las tradiciones curativas de los
tsotsiles y los tseltales, los grupos étnicos con mayor presencia en
la ciudad. También, en el Museo del Jade, puedes admirar las diversas
obras hechas con esta llamativa piedra verde que han sido encontradas
en zonas arqueológicas zapotecas, mixtecas y teotihuacanas.

Uno de los espacios que convierten a
San Cristóbal en una Ciudad Creativa
se encuentra en el Centro de Textiles
del Mundo Maya. Un espacio donde se
exhiben más de 2500 tejidos producidos
desde 1996 y provenientes de diversas
colecciones de arte. Este centro se
encarga de mostrar la riqueza artística
presente en las tradiciones textiles de
las comunidades mayas, no sólo de
México, sino también de Guatemala.
El arte se vive en los museos,
pero también en la calle y
en el día a día. Los diversos
festivales que se realizan, así
como las fiestas patronales,
son una gran oportunidad de
vivir la alegría y belleza de la
ciudad. El Festival Barroco
Internacional Cervantes, la fiesta
de San Cristóbal, la Feria de la
Primavera y la Paz, el carnaval
y la celebración de la fundación
de la ciudad son oportunidades
especiales de conocer el alma
de la ciudad: su gente.
Esto y mucho más, es San
Cristóbal, pero si quieres
descubrirlo, deberás recorrer
con tus propios pies sus calles
¡Bienvenida, bienvenido seas! a

