En medio del desierto de Chihuahua, en el corazón
del Bolsónde Mapimi, una amplia región natural
compartida por los estados de Durango, Coahuila y
Chihuahua, hay un área de aproximadamente 130
mil hectáreas, conocida como la zona del silencio.
Recibió este nombre por la fuerte carga magnética
que tiene y que impide que cualquier intento de
mandar ondas de comunicación radial se logre.
Además, todos los aparatos de orientación y
comunicación dejan de funcionar apenas entran en
AN esa área; por lo que no es posible el uso de radios,
ye brújulas, relojes o teléfonos.
Ap
YX
¿Cero
.
Ss
KN
: comunicac lón?

Un acontecimiento que muy probablemente tiene que ver con
esto es la accidental caída en la zona de un misil lanzado por
Estados Unidos en 1970. Si bien la intención de aquel país era que
cayera dentro de su propio territorio, concretamente, en el estado
de Nuevo México, por alguna razón el cohete desvió su ruta.
Esta condición ha generado que se difundan diferentes mitos
urbanos y leyendas que cuentan acontecimientos inexplicables;
como la presencia de seres aparentemente venidos de otro
mundo y que hasta podrían tener ahí, en la zona del silencio,
una pista de aterrizaje para sus naves. Es por ello que algunas
personas cuentan sobre avistamientos de los tan famosos
platillos voladores.

Asimismo, en el área hay especies de floray fauna
que viveny se reproducen solamente en esa parte del
desierto, es decir, son endémicas. Tal es el caso de la
tortuga llanera o de los nopales color morado, asícomo
de algunos reptiles, insectos y cactáceas que le dan un
toque particular a la zona, aunado al hecho de que muchos
animales domésticos, como caballos y ganado, según
cuentan los lugareños, pareciera que eligen ese lugar para
ira morir.
Y, por si faltaba algo fascinante, hay que mencionar el
hallazgo de innumerables fósiles marinos que exploradores
han encontrado entre las rocas y escarbando la tierra de la
zona. ¡Sí, fósiles marinos en el desierto!

Esto se explica porque hace más de 200 millones de
años, el gran desierto de Chihuahua formó parte del
mar de Thetis, cuando los continentes tenían una
forma muy distinta a la actual. Por eso, en la arena
han quedado resguardadas las evidencias de vida
acuática en donde ahora es desierto.
De hecho, se dice que la tortuga llanera es
Tesultado de miles de años de evolución, la cual se
desarrolló de un tipo de tortuga que vivía en
el mar de aquella época, y que debió adaptarse
cuando un meteorito cayó en nuestro planeta
y produjo maremotos, terremotos y erupciones
volcánicas hasta que el planisferio quedó como
hoy lo conocemos.
La caída de ese meteorito en la zona es otra de las
explicaciones que los investigadores han dado al
magnetismo en esta zona.
Indudablemente es un área llena de misterios y
todavía con muchas preguntas por resolver. Un
trabajo para geólogos, astrónomos, antropólogos y
escritores. ¿Te gustaría ser alguno de ellos y ayudar a
desvelar algunos enigmas de la zona del silencio?

