€
te :
si estando en lá 0%a o trata de mí,
Ten la seguridad 4% o ya a anochecer,
AN Y si intentas seguirmé
¡Pues ni el feroz coyote me puede comer! Jl
Hace cincuenta años, en la televisión
mexicana se podía ver una serie de dibujos
animados sobre un correcaminos perseguido
por un coyote en las carreteras del desierto.
Sin embargo, a pesar de las numerosas e
ingeniosas tentativas del carnívoro, nunca
consiguió capturar a la veloz ave.
PERO, ¿EXISTEN LOS CORRECAMINOS?
Hay dos especies de
ellos: el norteño o grande
(Geococcyx californianus),
que es en el cual está
inspirado el personaje de
dicha caricatura,

183
yel ochico
(Geococcyx velox). Ambos
se parecen tanto en
apariencia como en hábitos
y alimentación; si bien el
tropical es algo más pequeño
y tiene un pico más corto, sus
semejanzas son muchas.
Es un ave de costumbres
terrestres, aunque, del
mismo modo que las
gallinas, realiza pequeños
vuelos desde árboles y
arbustos hacia el suelo.
Su nombre común,
correcaminos, proviene
de su hábito de
enfrente de vehículos en
movimiento y luego
refugiarse en los arbustos
que bordean los caminos.

Se caracterizan por ser muy
veloces al correr. Sus patas
largas y robustas les permiten Son omnívoros,
alcanzar velocidades entre los comen insectos grandes, 5
24 y 32 kilómetros por hora y escorpiones, tarántulas, ciempiés,
utilizan su larga cola a modo de lagartijas, serpientes, roedores,
timón para hacer giros rápidos pequeñas aves, frutos de
y cambiar de dirección. cactus y semillas.
Emiten un “arrullo” lento y
descendente parecido al de
una paloma. También, hacen un
Escanea el código sonido de repiqueteo tTápido y
QR o consulta vocalizado con su pico.
la página de internet
para ver videos
del correcaminos
norteño y escuchar
sus sonidos.
http://bit.ly/3Sumppd

185
El coyote de la caricatura está basado en el
animal real del mismo nombre (Canis latrans).
Su nombre proviene del náhuatl coyotl, que
significa animal que parece lobo.
Se ha comprobado que el coyote
puede correr dos veces más rápido
que el correcaminos, así que podría
alcanzarlo y comerlo. Sin embargo,
dado que el coyote es un mamífero
carnívoro, los correcaminos sólo son
una pequeña parte del menú.
Por lo tanto,
no creas todo lo que se ve en las
caricaturas, ¡la es
mucho más
1

