Las Arañas
Autor: Desconocido

Son seres esenciales en nuestros ecosistemas. Todos los continentes del mundo tienen arañas menos la Antártida. Hay arañas que viven en cuevas heladas o incluso en volcanes. 
Hay pequeñas, más pequeñas que un milímetro (0.37 mm) y otras son muy grandes.
¡Llegan a medir hasta 30 centímetros contando sus patas! 
Algunas ni siquiera tienen ojos, ya que viven bajo tierra o pueden tener 2, 4, 6, pero la mayoría tiene 8 ojos. 
Las arañas llevan más de 400 millones de años en la Tierra; las hay de muchos tipos, colores y comportamientos. 
Existen muchas familias arácnidas mexicanas, con características que las hacen especiales, como las arañas cangrejo con sus llamativos colores brillantes, las saltarinas que bailan para cortejar a su pareja o las temidas, grandes y casi siempre peludas tarántulas.
 
Las arañas tienen unas glándulas especiales que producen seda, la cual utilizan para diferentes cosas, como reproducirse, proteger sus huevos, hacer nidos y hasta paracaídas. 
Como sabes, algunas de las arañas hacen telarañas de esta seda que está hecha de proteínas, por lo que suelen comérsela después de que cumple su función. 
Entonces, ¿para qué son las telarañas? 
Su principal uso es atrapar presas, pero también pueden tapar caminos, fungir como trampas y hasta como sensores auditivos gigantes. 
Las telarañas son increíbles hazañas arquitectónicas; varían en tamaños y complejidad, son hermosas obras de arte con decoraciones y complejos patrones.
Las arañas ayudan a mantener el equilibrio natural, son alimento de múltiples especies y se alimentan, comúnmente, de insectos. Algunas llegan a comer otros animales como gusanos, ranas o murciélagos. 
Solo se conoce una araña vegetariana, la cual se alimenta principalmente de brotes de hojas, vive en México y otros países de Sudamérica; es la araña Bagheera Kiplingi. 
Al ser tan buenas cazadoras, las arañas suelen controlar las poblaciones de insectos y mantienen el balance de varias especies, incluso a sí mismas. 
Esto es cierto también en cultivos naturales donde no hay pesticidas agresivos, pues las arañas ayudan a controlar algunas plagas, reduciéndolas en número. Las arañas también viven en nuestros hogares cumpliendo el mismo papel, reduciendo la cantidad de mosquitos u otros insectos y animales que pueden ser parasitarios y perjudiciales para los humanos.
Por todo esto, si encontramos una araña en casa, primero hay que asegurarnos de que no sea peligrosa. Si no lo es y queremos removerla, debemos pedir ayuda de un adulto para atraparla de forma segura y llevarla a un lugar donde pueda sobrevivir y continuar su labor esencial en nuestros ecosistemas. 

En México, sólo hay 2 géneros de arañas de peligro médico; es decir, si muerden, pueden matar a una persona:
Violinista (Loxosceles laeta), hay más de 30 tipos en México. Mide de 1.8 cm a 3 cm, es de color marrón y posee seis ojos formados en pares. Es muy veloz y asustadiza, suele salir en las noches, deja exoesqueletos (mudas) y hace telarañas irregulares, generalmente en las esquinas. Es la más peligrosa de las arañas mexicanas. 

Viuda negra o araña capulina (Latrodectus ssp.), hay 3 tipos en México. Mide de 4 mm a 35 mm, es de color negro y abdomen abultado. Usualmente, tiene una mancha en forma de reloj de arena rojo, pero a Veces se presenta como un punto; la mancha también puede ser naranja, amarilla o rojo pálido. Es tímida, a veces finge estar muerta, es nocturna y su telaraña es irregular y gruesa. 

En caso de que te muerda cualquiera de estas dos, es importante acudir al centro de salud más cercano. 
Si logras llevar la que te picó de forma segura, ayudará para saber qué tipo de suero necesitas.