Leonardo Da Vinci: El gran imaginador
Autor: Desconocido
Imaginar es como echar a andar una máquina de ideas y pensamientos. Por medio de ellos podemos proyectar, en nuestra mente, más allá de lo que nuestros ojos ven, así como resolver problemas o intentar hacer cosas que, a veces, parecen imposibles, como volar, vivir bajo el agua o pintar un cuadro perfecto. 

Y así, imaginando primero y luego materializando nuestras ideas, podemos inventar cosas, como lo hizo Leonardo da Vinci.

Vivió hace muchos años en Italia y algunos de sus inventos han servido de modelo e inspiración para hacer helicópteros ¡y hasta robots! Además, algunas de sus pinturas están entre las más famosas en toda la historia del arte. 

Da Vinci vivió en una época llamada Renacimiento, en la que las bellas artes fueron muy importantes en Europa. Hasta hoy, a este artista-inventor se le considera una de las mentes más brillantes de la historia. 

Nació en 1452 en Vinci, un lugar cercano a Florencia, Italia, y, desde pequeño, dio muestras de su talento al dibujar muy bien y también al construir pequeños mecanismos que inventaba. Su maestro de pintura y de dibujo, Andrea del Verrocchio, aceptó que Leonardo era mejor pintor que él. 

La medicina también se ha beneficiado de los dibujos de Leonardo.  
Además de ser un estupendo dibujante, era un gran observador, por lo que contribuyó a dar a conocer detalles del cuerpo humano que fueron útiles para estudios de anatomía antes de que se inventaran las radiografías. 

La Gioconda; así se llama el retrato de una mujer pintado por da Vinci, al que también se le conoce como la Mona Lisa. La modelo se llamaba Lisa Gherardini y "Mona" es un diminutivo de "Madonna", que en español quiere decir "Mi señora". Entonces, Mona Lisa significa "señora Lisa".
Era esposa del mercader Francesco del Giocondo, por eso también se le llama la Gioconda. Es uno de los cuadros más famosos del mundo por la técnica con la que se pintó —llamada sfumato—, las formas geométricas que componen la imagen y la expresión del rostro de la mujer. Todo eso se considera una revolución en la pintura. Esta obra se encuentra en el Museo del Louvre. 

Desde la antigiiedad hasta los años en que Leonardo Da Vinci vivió, en los límites de las ciudades se construían murallas para frenar invasiones de ejércitos enemigos. Leonardo realizóun diseño de la ciudad ideal: sin murallas y con canales de agua que la atravesaran, a fin de que la población pudiera abastecerse de ellos y también para navegarlos.Además, esa ciudad tendría dos niveles: en el de arriba circularían apersonas y en el de abajo transitarían carruajes y mercancías. En su diseño pensó cómo resolver problemas de convivencia y de salud, por lo que la dibujó espaciosa, luminosa y ordenada. Ese gran proyecto no se construyó, pero tiempo después, el diseño de esas calles se copió para ampliar otras ciudades.

Da Vinci creó muchos inventos viendo la naturaleza, registrando lo que observaba en cuadernos e imaginando cómo podría dibujar o construir mecanismos que imitaran lo que veía. Leonardo diseñó una bicicleta, un traje de buzo, un paracaídas, un pequeño carro mecánico, las proporciones perfectas de un ser humano ¡y todo entre los siglos XV y XVI! 
Fue un gran conocedor de la figura humana. Vivió de 1452 a 1519 y, aunque muchos de sus inventos -verdaderas obras de arte- no pudieron materializarse en su tiempo, dejó grandes conocimientos que siguen asombrándonos aún actualmente.